'e911' 연내 美전역 서비스 
 

　이르면 올해 안에 미국 전역에서 교통사고 등 재난을 당한 이동통신 가입자들이 GPS 등 첨단기술을 이용해 자신의 위치를 파악할 수 있는 서비스 ‘E911’를 이용할 수 있게 될 전망이다. 
　26일 워싱턴타임스에 따르면 미국 상원의원 콘라드 번스(공화·몬타나)와 하원의원 존 심커스(공화·일리노이) 등 상하 의원 10여명은 최근 모임을 갖고 미국 6개 이통 업체들에 위치정보 서비스 제공을 의무화하는 법안을 제정하기로 했다. 
　이러한 움직임은 최근 미국 이통 서비스 업체들이 막대한 투자비용 등의 이유 때문에 보급에 큰 차질을 빚었던 휴대폰 위치정보 서비스를 미국 전역에 확대하는 기폭제가 될 것이라는 점에서 비상한 관심을 끌고 있다. 
　이번 모임을 주도한 상원의원 콘라드 번스는 “최근 빈발하는 테러 등 재난에 대비하기 위해서는 무엇보다도 전 국민의 약 50%가 들고 다니는 휴대폰을 통해 이통 가입자들의 정확한 위치정보를 알려주는 것이 효과적이라고 판단했다”고 설명했다. 
 
 
　또 존 심커스 의원도 “최근 롱아일랜드에서 발생한 낚싯배 조난 사건도 ‘e911’ 서비스만 제대로 활용할 수 있었다면 배에 타고 있던 10대 4명이 모두 사망하는 비극은 막을 수 있었을 것”이라고 강조했다. 
　한편 ‘e(enhanced)911’란 첨단위성 및 GPS기술을 이용해 이통 업체들이 휴대폰 가입자의 위치를 수십미터까지 정확히 찾아내 이를 소방서와 경찰서 등에 자동적으로 알려주는 서비스를 말한다.　 
　현재 미국에서는 스프린트PCS를 비롯해 버라이존와이어리스, T모바일 등 3개 이통 업체들이 동북부에 있는 로드아일랜드 주에서 휴대폰 가입자들의 위치를 파출소 등에 알려주는 서비스를 부분적으로 제공하고 있다. 
　또 싱귤러와이어리스, AT&T와이어리스, 넥스텔 등 나머지 3개 이통 업체들도 모두 올 상반기 중에 로드아일랜드 주를 포함해 동부 지역 10여개 주에서 재난 방지를 위한 위치정보 서비스를 제공할 계획이다. 

　<서기선기자 kssuh@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/02/27
○ 입력시간 : 2003/02/26 16:09:19 
<전자정보통신 연구계를 움직이는 사람들>(20)검색엔진  

 　90년대 중반 웹브라우저의 등장과 함께 인터넷 서비스의 대중화가 급진전되면서 네티즌들의 발길이 가장 많이 닿았던 곳은 단연 검색사이트였다. 웹에서 내가 보고자 하는 사이트를 찾는 일은 검색사이트의 도움 없이는 불가능했기 때문이다. 
　당시 가장 대중적인 검색사이트로 주목받았던 야후는 웹사이트를 일일이 검색한 뒤 적당한 디렉터리에 분류해 놓은 것만으로도 그 가치를 인정받았다. 당시에는 웹사이트의 숫자가 현재처럼 엄청나게 많지 않았으므로 좋은 사이트를 엄선해서 적당한 디렉터리로 분류해 보여주는 것만으로도 충분했기 때문이다. 
　그러나 웹사이트 숫자가 해를 거듭할수록 기하급수적으로 늘어나면서 이같은 방식은 곧 한계를 드러냈다. 사용자가 찾고자 하는 사이트가 웹에는 분명히 존재함에도 불구하고 검색사이트 분류항목에는 등록되지 않는 경우가 비일비재해졌다. 이 때부터 검색엔진은 자동화·인공지능화의 길을 걷기 시작한다. 일명 검색로봇이라고도 불리는 검색엔진 기술의 시대가 본격적으로 개막된 것이다.

　검색엔진이란 웹사이트를 뒤져서 사용자가 입력한 검색어에 해당되는 사이트를 찾아오는 일종의 인공지능형 SW로 웹검색을 위해서는 필수적인 기술이다. 그러나 언어학·구조학·인공지능학·전산학 등 다양한 인접학문들이 결합돼야 하는 탓에 해당분야를 오랫동안 집중적으로 연구한 이들이 아니면 쉽사리 뛰어들기가 힘든 특성이 있다. 타 분야에 비해 연구자들의 수가 현격히 적으며 대부분이 대학이나 연구소 등에 머물지 않고 산업계에 직접 투신하고 있다는 점도 이색적이다. 
　국내 검색엔진분야에서 가장 유명한 이는 이준호 숭실대 교수(38)다. 99년 이후 정보검색에 대한 연구 및 시스템 개발을 수행하는 에이아이디랩을 설립해 테크노2000프로젝트, 인포메드 등을 거쳐 지식발전소의 엠파스와 네이버의 넥서치 등 유명 웹검색사이트에 제공하면서 유명세를 탔다. 현재 서치솔루션을 공동으로 설립해 연구개발을 지원하고 있다. 
　그의 검색엔진분야 개발경력은 이미 94년부터 시작됐다. 지난 94년 1월부터 3년 8개월 동안 연구개발정보센터에서 지능형 정보시스템 그룹(Group for Intelligent Information Systems)을 맡아 정보검색시스템 ‘KRISTAL-II’의 개발을 이끌었던 주역이기 때문. 그는 직접적인 연구개발 외에 정보검색과 관련된 50여편 이상의 논문을 정보검색분야의 세계 최대 국제학술회의인 ACM SIGIR 콘퍼런스 등에서 발표했다. 최근에는 정보검색·데이터베이스·정보시스템 등에 관심을 갖고 있으며 특히 정보검색모델, 문서요약, 일본어 및 중국어 검색 등을 집중적으로 연구하고 있다. 
　엠파스를 운영하고 있는 지식발전소의 박석봉 사장(37)도 빼놓을 수 없다. 엠파스는 한국생산성본부가 실시하는 국가고객만족도조사(NSCI)에서 3년 연속 검색·포털부문 1위를 달리고 있는 검색사이트. 그는 90년에서 95년까지 나눔기술에 재직하며 한글 프로그래밍 언어인 씨앗과 그룹웨어인 워크플로 등을 개발했던 정통 프로그래머로 지식발전소 설립 후 야후가 장악하고 있는 웹검색서비스 시장에 과감히 도전장을 던졌다. 이준호 교수와 손잡고 엠파스 검색서비스를 선보인 데 이어 최근에는 코난테크놀로지와 엠파스XP를 성공적으로 런칭해 검색엔진분야 연구자로도 명함을 내밀었다. 
　엠파스XP 공동개발로 업계에 이름을 알린 코난테크놀로지의 김영섬 사장(42)도 이 분야에서는 베테랑으로 꼽힌다. 지난 89년부터 96년까지 한국전자통신연구원(ETRI)에서 시스템연구로 시작, 94년 자동통역시스템 개발을 기점으로 대화형 음성언어번역시스템과 멀티미디어 정보검색시스템 등을 개발했다. 그리고 이를 바탕으로 지난 99년 검색엔진 전문개발업체인 코난테크놀로지를 설립했다. 현재 한·중·일·영 4개 국어를 지원하는 다국어 정보시스템과 디지털 아카이브 시스템 개발에 매진하고 있다. 이 회사 양승현 이사(35)도 ETRI에서 영한자동번역기를 개발해 상용화했으며 코난테크놀로지에 합류해 멀티미디어 정보검색시스템과 엠파스XP 개발 등에 참여했다. 
　박세영 서치캐스트 사장(46)도 이 분야에서는 빠질 수 없는 인물이다. 경북대학교와 한국과학기술원 및 프랑스파리7대학을 거친 정통 학구파 출신으로 ETRI에서 지식공학연구실·언어정보연구실·자연어처리연구실을 이끌며 검색엔진 개발에 핵심적인 기초기술들을 개발했다. 특히 서치캐스트 설립 후 텍스트·자연어 검색엔진인 ‘엑스아르-서버(XR-Server)’를 개발해 인터파크·롯데닷컴·예스24 등 인터넷 쇼핑몰에 납품한 데 이어 자동질의응답시스템인 ‘오토FAQ’를 삼성증권·충북도청에, 이미지 검색엔진인 ‘서치이미지’를 용인시청·정보통신윤리위원회 등에 납품했고 동영상 검색엔진인 ‘크래프트비디오 서치’까지 개발한 바 있다. 현재 정보처리학회 한글공학연구회 부위원장과 국어정보학회 이사 및 남북 언어정보 표준위원회 감사 등을 역임하고 있다. 
　윤여걸 코리아와이즈넛 창업자(31)도 언급할 만하다. 그는 국내 정통파 연구인맥은 아니지만 국내에 코리아와이즈넛을 창업해 국내에서도 연구계를 이끌고 있기 때문이다. 그는 자신이 직접 개발에 참여한 가격비교 검색엔진 마이사이몬과 웹검색엔진 와이즈넛을 미국의 시넷과 룩스마트에 각각 성공적으로 매각함으로써 벤처업계의 신화로 떠오른 인물. 마이사이몬은 검색엔진 전용 프로그래밍 언어 ‘V’의 개발 적용을 통해 종전의 가격비교 검색엔진과 질적인 차별화를 꾀했으며 와이즈넛은 1트릴리언(1조)개의 웹페이지를 검색하고 그 결과를 한 눈에 알아볼 수 있게 자동 분류해주는 기술로 웹검색 기술을 한차원 끌어올렸다는 평가를 받은 바 있다. 그는 오직 검색엔진 기술만으로 두 번의 이변을 창조함으로써 검색엔진의 가치를 세계적으로 널리 알렸다는 점에서도 높이 평가된다. 
　현재 코리아와이즈넛 연구소장을 맡고 있는 박재득 박사(40)도 웹검색엔진은 물론 기업용 검색솔루션 분야에서 실력을 인정받고 있다. 그는 KAIST 전산학과에서 정보검색 기술과 관련성이 깊은 자연언어처리를 전공한 후 삼성종합기술원과 삼성전자에서 국책연구과제인 영한·한영 기계번역시스템과 국산 DBMS 엔진의 일부 기능 개발을 담당한 바 있다. 한국어 언어처리기술의 기반이 되는 대용량 고품질 표준언어자원 구축사업에 참여해 의미기반 정보검색, 기계번역, 지능형 대화모형 기술개발 등에도 참여했다. 국내 처음으로 표준안에 기반한 형태소 분석기 및 품사태거 성능평가대회를 개최해 관련업계에 기술개발을 촉발시킨 주역이기도 하다. 
　윤진섭 쓰리소프트 이사(35)는 한양대 전자계산학과와 삼보컴퓨터를 거치며 11년 동안 전문 개발자로 활동해온 인물이다. 관계형 DB를 사용한 문헌정보 검색시스템, 클라이언트 서버를 이용한 영상 사규검색시스템, 일본어·중국어 형태소해석기, 국방과학기술 분석정보시스템 등 검색엔진 관련개발 프로젝트에 참여했다. 
　김원용 소프트와이즈 실장(34)은 한양대학교 전산학과를 졸업하고 한국과학기술원 전산학과에서 석·박사 학위를 취득했으며 98년 삼성SDS 정보기술연구소, 2000년 아이티벤처 연구소장을 거쳐 지난해부터 검색엔진업체인 소트와이즈에서 지식경영실장을 담당하고 있다. 
　이밖에도 업계에서는 공기중 에이드텍 사장(37)은 자연어 검색엔진을 개발해 엠파스 등에 공급, 연구계에서도 이름이 높으며 조기욱 전 쓰리소프트 사장(43)은 국내 최초의 한글검색엔진인 ‘인포모어(InfoMore)’와 ‘인포에이스(InfoAce)’ 개발로 이름을 날린 바 있다. 
　 강승식 국민대학교 교수(38)는 초기 국산 검색엔진 개발에 참여했으며 94년부터 검색엔진 전문업체인 다센(현 우린정보)의 다센21과 한국정보공학의 미래로 등을 개발했다. 94년에서 95년까지 삼성SDS와 1년간 산학협동으로 자동색인기술을 개발했으며 최근에는 심마니와 코리아와이즈넛 및 케이렙 등의 검색엔진 개발에 주도적으로 참여했다. 이밖에 디지탈드림·K4M·다음기술·센트럴에스티·연성정보기술·아이필 등과도 협력한 바 있다. 
　강현규 건국대학교 교수(40)는 지난 90년부터 지식정보처리 소프트웨어 과제에서 자연어처리를 기반으로 하는 정보검색기술을 연구하며 텍스트는 물론 새로운 이미지·사운드·동영상 등 멀티미디어 검색을 함께 다루었다. 이 때 개발한 검색엔진을 계몽사 등이 제작하던 백과사전 CD롬 타이틀에 제공했다. 95년부터는 전자도서관을 모델로 하는 웹용 멀티미디어 정보검색 기술개발에 참여했고 99년부터는 차세대 웹문서의 표준으로 부상하고 있는 XML 기반 검색기술을 개발해 업체에 이전하는 등 검색엔진분야 연구를 선도적으로 이끌어왔다. 최근에는 정보검색에서 질의 용어 확장 및 한정을 위한 자동 질의 용어 정련기에 관한 연구를 진행 중이다. 
　이근배 포항공대 교수(41)는 지능형 에이전트 및 정보검색기술이 주 연구분야로 휴먼 인터페이스와 한국어 음성 자연어 처리를 접목한 분야에도 관심을 기울이고 있다. 서울대와 UCLA에서 컴퓨터공학과 전산학을 전공했으며 91년부터 포항공대 교수로 재직 중이다. 
　검색엔진분야에서도 ETRI의 활약상은 눈부시다. ETRI는 언어처리 관련 3개의 팀으로 언어공학연구부를 구성해 운영해오다 지난해 이를 영상처리 및 바이오인포메틱스 관련 팀을 포함해 휴먼정보처리연구부로 확대, 검색엔진분야에 대한 연구에 더욱 힘을 쏟고 있다. 휴먼정보검색연구팀에서는 의미기반 정보검색·멀티미디어 정보검색 등을, 지식처리연구팀에서는 텍스트마이닝·지식정보검색 등을, 언어처리연구팀에서는 검색의 기반이 되는 형태소 분석·구문분석·다국어 자동번역기술 등을 연구하고 있다. 
　ETRI 휴먼정보연구부를 이끌고 있는 박상규 부장(44)은 93년부터 지능형 에이전트 기술 연구를 수행하고 98년부터 다국어 자동번역 기술과제 개발을 이끌었으며 2000년부터 현재까지 다국어 정보검색과 의미기반 정보검색 등의 개발을 책임지고 있다. 특히 에이전트 기술과 정보검색 기술을 접목해 사용자의 복잡한 요구사항을 한번의 질의로 완성시키는 지능형 지식정보검색 기술에 관심이 많다. 
　장명길 ETRI 휴먼정보검색연구팀장(38)은 영한 자동번역 시스템, 한국어 구문분석 기술, SGML 에디터, 다국어 교차언어 정보검색 기술, 내용기반 멀티미디어 정보검색 기술 등의 개발에 주도적으로 참여했으며 최근에는 MPEG7 기반 통합 정보검색 기술개발 등을 의욕적으로 추진 중이다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/06/05 
○ 입력시간 : 2002/06/04 14:26:29  
 
게임,저작권 ‘사각지대’ 
 

저작권에 대한 인식부족으로 인기 게임을 그대로 베껴 서비스하는 등 저작권 침해사례가 갈수록 늘어나 업체간 법적 분쟁으로 확산되고 있다. 
　이로 인해 아이디어로 승부수를 띄우는 게임개발사들의 창작욕을 꺾어놓아 고도성장을 구가해온 국내 게임업계의 경쟁력이 크게 둔화될 조짐을 보이고 있다. 
　미팅게임 ‘캔디바’로 돌풍을 일으키고 있는 온라인게임업체 네오플(대표 허민)은 5일 게임포털업체 넷마블(대표 방준혁)에 내용증명을 발송, 넷마블이 이달초 자사의 온라인게임 ‘쿵쿵따’를 그대로 베껴 똑같은 이름으로 서비스한 데 대해 서비스를 중지해 줄 것을 요청했다. 네오플은 이같은 요구가 받아들여지지 않는다면 넷마블을 상대로 온라인게임 서비스 금지 가처분 신청에 들어가는 등 법적 대응도 불사한다는 방침이다. 
 
 
　일본 게임업체 허드슨이 지난해 게임업체 넥슨(대표 정상원)을 상대로 넥슨의 온라인게임 ‘비엔비’가 자사의 아케이드게임 ‘봄버맨’을 모방했다며 제기한 저작권 시비는 최근 협상쪽으로 가닥이 잡혔으나 여전히 이견을 좁히지 못해 최악의 경우 국제소송으로 번질 조짐이다. 
　또 손오공(대표 최신규)과 키드앤키드닷컴(대표 김록윤)이 지난해 9월 PC게임 ‘하얀마음백구’의 원저작권을 놓고 서로 제기한 소송은 아직 법원에 계류중이며 CCR(대표 윤석호)와 소프트닉스(대표 김진호) 사이에 벌어진 온라인게임 ‘포트리스’ 표절논란은 결국 법정소송으로 비화되기도 했다. 
　이처럼 저작권 분쟁이 끊이지 않는 것은 게임업체 관계자 사이에 저작권을 보호해야 한다는 인식이 극히 낮기 때문이다. 또한 국내 저작권 보호를 위한 법적 장치가 여전히 미비한데다 처벌이 ‘솜방망이’에 그치는 것도 이를 부추기고 있다. 
　법무법인 정세의 김형진 변호사는 “미국의 경우 저작권 위반 사실이 규명될 경우 3배 보상원칙을 적용하고 형사처벌을 강행하는 등 저작권 보호를 위해 강력하게 대응하는 데 반해 우리나라는 대부분 가벼운 벌금형에 처하고 있다”며 “국내 사법당국에 게임 등 디지털 콘텐츠관련 저작권 전문가가 거의 없어 저작권 분쟁이 터지더라도 사실관계를 정확하게 규명하지 못하는 것도 저작권 위반을 부추기는 요인”이라고 말했다. 
　게임업계 한 관계자는 “법적 문제를 떠나 저작권이 제대로 지켜지지 않음에 따라 일어나는 가장 큰 문제는 게임 베끼기가 성행해 게임개발사들의 창작욕을 꺾어놓는 것”이라며 “이는 결국 국내 게임산업의 미래와 경쟁력을 갉아먹는 행위인 만큼 게임업체간 윤리강령을 제정하는 등 저작권 보호를 위한 공감대를 형성하는 것이 시급하다”고 지적했다. 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/02/06
○ 입력시간 : 2003/02/05 16:10:34 
김성재 문화부 장관 '국어 발전 종합계획' 발표  

 　우리말과 글의 세계 경쟁력을 높이기 위한 ‘국어 발전 종합계획’이 마련된다. 
　문화관광부는 국어의 세계화와 정보화를 적극 추진하기 위해 ‘한국어세계화재단’을 특수법인으로 설립하고 ‘21세기 세종계획’ 등 국어정보화 기반 구축사업을 지속적으로 추진키로 했다. 또 남북한 언어교류 활성화를 위해 ‘한민족 언어 공동연구협의회’를 구성하는 한편 시각장애인용 전자 국어사전을 개발하는 등 특수언어 표준화 지원사업도 강화키로 했다. 
　김성재 문화부 장관은 9일 기자간담회를 열고 이같은 내용을 골자로 한 ‘국어 발전 종합계획 시안’을 발표했다.　 
　문화부는 이를위해 오는 2007년까지 1648억원의 예산을 투입해 △한국어의 범세계적 보급 △국어정보화 기반 구축 △한글 우수성 선양 및 국어 문화유산 보존 △남북한 언어교류 활성화 △특수언어 표준화 지원 강화 △언어사용 환경 개선 △국어사용 능력 증진 △국어정책 추진 기반 조성 등을 8대 중점사업으로 추진키로 했다.

　문화부는 또 내년부터 국립국어연구원의 전문인력을 대거 충원하는 등 국립국어연구원 위상 강화를 특별과제로 추진할 계획이다. 
　특히 통신언어 등에서 비롯되는 잘못된 언어습관에 대한 각종 순화사업을 체계적으로 수행하기 위해 어문계·언론계·문화계 인사 등으로 구성된 ‘우리말 우리글 바로쓰기 추진위원회’를 상시 운영키로 하고 공직자를 대상으로 연 2회 국어 순화교육을 실시키로 했다. 
　이밖에 특수언어 표준화와 관련해 97년 제정된 ‘한국 점자규정’에 맞는 전자 코스웨어 및 각종 학습 프로그램을 개발·보급키로 했다. 
　김 장관은 “유네스코가 최근 발표한 보고에 따르면 전세계 언어 가운데 50%가 100년내 소멸할 것이며 한글도 여기에 포함돼 충격을 안겨주고 있다”며 “세계화·정보화 등 변화된 국어 환경에 적극 대처하고 국어 경쟁력 향상을 위한 종합 대책 차원에서 이번 시안을 마련하게 됐다”고 말했다. 　 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/10 
○ 입력시간 : 2002/10/09 16:36:31  
 
언어정보를 미래산업으로 육성  

　우리말과 글만으로도 컴퓨터 정보를 쉽고 편하게 활용할 수 있도록 하는 국어정보화사업이 확대 추진된다. 
　문화관광부는 내년에 남·북한 언어 정보를 통합 관리하는 ‘한국어정보지원센터’를 새로 설립하고 한글 관련자료의 수집·보존·전시를 위한 사이버한글박물관도 본격 운영키로 했다. 또 국어정보처리산업 발전을 위해 우리말 문법, 의미 등 다양한 국어정보 데이터베이스를 구축하는 21세기 세종프로젝트도 지속적으로 추진할 계획이다. 
　특히 정부는 우리말과 글에 기반한 언어정보 기술을 개발하지 않을 경우 외국기업의 국어정보처리 소프트웨어를 수입해 사용할 수밖에 없으며 독자적인 우리말 처리기술 미비로 한글 자체가 존폐 위기에 직면할 수도 있다는 판단아래 언어정보 분야를 미래 산업으로 육성한다는 전략이다.
 
　이에 따라 오는 2007년까지 추진되는 국어정보화 중장기 발전 계획인 21세기 세종사업을 통해 △국어기초자료 구축 △전자사전 개발 △한민족언어 정보화 △전문용어 정비 △비표준문자 표준화 △국어정보화 인력양성 △글꼴 개발·보급 지원 등 국어 정보처리기술 발전을 위한 다양한 사업들이 추진된다. 
　특히 내년에 설립될 한국어정보지원센터는 남·북한의 기초언어정보는 물론이고 현실 생활의 각종 언어자료(순화 자료, 신어, 국어사전 자료, 어문 규정, 오용 사례, 외래어, 전문 용어 등)를 종합적으로 수집 관리함으로써 현재 분산된 국어 관련 연구기관에 통합 연구환경을 제공하게 된다. 

　이를 통해 정부는 한국어의 특성을 반영한 검색시스템과 멀티미디어 자료의 보급 체계를 수립하고 ‘21세기 세종계획’ 등 각종 국어정보화사업을 통해 확보한 결과물을 일반 국민의 언어 생활에 실제 적용할 수 있는 서비스 체계를 구축키로 했다. 또 남·북한의 언어자료에 대한 분석정보를 제공해 남·북한 언어의 실상을 정확하게 파악할 수 있도록 하고 한국어 관련 연구 및 도서, 연구자 정보 등을 종합적으로 연계한 ‘한국어 정보 교류망’도 형성할 계획이다. 
　세계에서 가장 독창적이고 과학적인 한글 관련자료를 수집 정리하고 전시·교육 등을 통해 한글의 우수성을 대내외에 홍보하기 위한 ‘디지털(사이버) 한글박물관’도 기초 구축단계를 거쳐 내년부터 본격적인 운영에 들어간다. 
　사이버 한글박물관은 한글의 독창성·과학성·실용성을 국내외에 널리 알려 문화적 정체성과 주체성을 확립하고 한국문화의 위상을 제고할 수 있도록 역사관·전시관·미래관·학술관·교육문예관 등으로 구성되며 21세기 세종계획 및 한국어 해외보급 사업과도 연계될 예정이다. 

　한편 국립국어연구원(원장 남기심)은 훈민정음 반포 556돌을 맞는 9일부터 국내 최대 국어사전인 ‘표준국어대사전’의 내용을 인터넷으로 검색할 수 있는 표준국어대사전 웹 서비스( http://www.korean.go.kr)를 개시하고 50만개에 이르는 단어와 7000장이 넘는 방대한 분량의 정보서비스를 무료 제공키로 했다. 

<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
 
IBM '생각하는 DB' 만든다  

 　‘데이터베이스가 사람처럼 인식능력을 가질 수 있을까?’ 
　세계 최대 컴퓨터업체인 IBM이 이에 도전하고 있어 관심을 모으고 있다. 특히 이는 신용카드 번호 등 민감한 개인정보를 담은 데이터 유출을 막을 수 있어 전세계적으로 개인정보 유출이 사회 문제가 되고 있는 것과 관련, 더 호기심을 불러일으키고 있다. 28일 IT월드( http://www.itworld.com) 따르면 IBM의 알마덴연구센터에서 근무하는 라케시 애그로월 최고연구원(펠로)은 인식능력을 갖춘 고기능의 데이터베이스 개발 프로젝트를 추진, 향후 1∼2년내에 가시적 성과를 내기 위해 연구력을 집중하고 있다. 애그로월은 이와 관련된 연구 논문을 최근 홍콩에서 열린 ‘2002년 대형 데이터베이스 학술회의(Very Large Database 2002 Conference)’에서 발표, 주목을 받기도 했다. 이 시스템의 작동 방법은 다음과 같다. 우선 데이터가 한 곳으로 집합되기 전에 이 데이터의 정보 유형이 먼저 파악된다.

 그리고 이 데이터가 어떻게 사용될지 등의 기본적 규칙이 결정되는데 이 규칙에는 누가 이 데이터에 접속할 수 있는지, 또 이 데이터를 얼마 동안이나 가지고 있는지 등이 포함된다. 

　이후에는 유저의 애플리케이션이 데이터 베이스와 상호 작용, 데이터 프라이버시 정책이 사용자들에게 제대로 받아들여지고 있는지 체크하게 된다. 이런 과정을 거쳐서야 마침내 데이터는 데이터베이스로 이동하게 된다. 
　고도의 프라이버시 능력을 갖춘 이러한 데이터베이스를 개발중인 애그로월은 “현재의 데이터베이스는 단순히 기록을 보관하는 데 그치고 있으며 데이터를 가지고 무엇을 해야 할지를 알려주는 지침이 없다”며 개발 배경을 설명했다. 
　그는 의사인 동생이 “의사들은 히포크라테스 선서로 윤리 능력을 고양하고 있다”는데 힌트를 얻어 연구에 나섰는데 그래서 이름도 ‘히포크래틱 데이터베이스’(Hippocratic Database)라고 짓고 있다. 

즉 그리스 명의인 히포크라테스가 제창한 의사의 기본윤리 처럼 ‘히포크래틱 데이터베이스’가 개인의 민감한 정보 유출을 막아주는 ‘윤리적 데이터베이스’가 될 수 있을 것이라는 주장이다. 하지만 이와 비슷한 시스템 개발은 애그로월이 처음은 아니다. 인터넷표준화 국제기구인 W3C(World Wide Web Consortium)가 특정 웹사이트의 프라이버시 정책을 사이트 접속자에 알려주기 위해 올해 초 만든 ‘P3P’(Platform for Privacy Preferences)도 이와 비슷하게 프라이버시를 보호하고 있다. 애그로월은 “하지만 P3P는 초기에 프라이버시를 체크하지만 제어력이 없다. 우리가 개발하는 데이터베이스는 데이터가 사용되는 시간의 양까지 통제할 수 있다”고 언급하고 있다. 현재 애그로월은 첫 연구 단계를 마치고, 이의 성과를 IBM의 ‘DB2’ 데이터베이스에 구현했는데 데이터의 사용시간까지 통제하는 연구에 나설 예정이다. 애그로월은 “앞으로는 우리가 개발중인 데이터베이스 보유 유무가 기업의 경쟁력을 가늠하는 시대가 올 것”이라고 강조했다.<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/08/29 
○ 입력시간 : 2002/08/28 13:57:14  
국내 이공계 대학을 졸업한 "토종 박사"들이 잇달아 외국 유명대학의 교수로임용되고 있다.
외국 박사출신들이 국내 대학에서 주류를 형성하고 있는 가운데 국내 박사가 거꾸로 외국대학으로 진출하고 있는 것이다.

한국과학기술원(KAIST)은 수학과 출신의 이애자 박사(32)가 미국 펜실베니아주립대학의 조교수로 임용됐다고 1일 밝혔다.

이 박사는 이화여대 수학과를 졸업하고 KAIST에서 석.박사 학위를 받은 후 미국일리노이 대학에서 박사후 과정을 밟고 있다.

그는 최근 3년 동안 20여편의 논문을 국제 학술지에 발표,학자로서의 능력을인정받아 교수로 임용됐다.

이 박사는 "앞으로 수학 분야의 석학인 죠지 앤드류스 교수와 함께 연구하면서한국 박사의 우수성을 널리 알리겠다"고 밝혔다.

KAIST 전기 및 전자공학과의 김일민 박사와 전산학과의 강형우 박사도 최근캐나다 퀸스대학 전기공학과 조교수와 미국 미주리 주립대학 전산학과 조교수로각각 임용됐다.

이들은 이번 가을 학기부터 강단에 선다.

포항공대에서 학.석사 과정을 마치고 생물공학 박사 학위를 받은 박찬범 박사는 미국 애리조나 주립대 조교수로 임용돼 지난해 가을학기 부터 강의를 하고있다.

박 교수는 미생물 응용기술,유전자칩 응용기술 등 분야에서 연구 성과를 인정받았다.

애리조나 주립대 화학 및 재료공학과 교수진 중 미국 이외 지역에서 학위를 받은 사람은 박 박사가 유일하다.

포항공대는 지난 2000년 뉴욕대 교수로 부임한 화학과 장영태 박사를 비롯 모두 6명의 해외 대학 교수를 배출했다.

국내 대학의 한 관계자는 "토종 박사들의 외국 유명대 진출은 한국의 이공계학문 수준이 그만큼 높아졌다는 증거"라며 "고급 두뇌들이 해외로 빠져 나가지않도록 국내 대학에서도 실력을 중시하는 임용 문화가 뿌리 내려야 할 것"이라고 말했다.