구글 R&D센터 설립 후폭풍 불까… 
세계 최대 인터넷 검색 기업 구글이 한국 시장 공략을 본격화하면서 향후 투자 확대 범위와 국내 시장에 미칠 영향 등에 대해 인터넷 업계의 관심이 집중되고 있다. 
이번 센터 설립은 정부 차원에서 R&D 인력 양성 및 해외 우수 기술 유치를 위해 추진한 사업의 결실인데다 이름만으로도 전세계 인터넷 업계를 들썩이게 만드는 구글이 한국 시장에 본격 상륙한다는 점에서 의미가 남다르다. 
그러나 이날 행사에서 구글 본사측이 제시한 전략 로드맵과 국내 토종 포털의 반응을 고려할 때 당분간 구글 진출에 따른 ‘핵폭풍’은 크지 않을 것이라는 전망이 대세이다. 
10일 협약식이 끝난후 열린 기자회견에서 앨런 유스타스 구글 부사장은 한국 센터 설립 배경에 대해 “한국의 우수한 IT 인력을 활용하고 이를 통해 한국에서 성공한 서비스를 글로벌화하기 위한 것”이라고 말했다. 
이는 진출 초기에는 국내 인력 활용과 테스트베드로서 한국 센터를 운영하겠다는 의도를 밝힌 것으로 해석할 수 있다.  
구글 본사와 한국을 오가며 콘텐츠 제휴 업무 등에서 핵심 역할을 담당해온 김상윤 구글 부장도 “센터의 우수한 인력을 바탕으로 무선인터넷·게임 등 한국에서 성공한 서비스를 세계화하는데도 기여할 수 있을 것”이라고 말했다. 
하지만 구글은 정작 지난 1월 구글의 센터 설립 계획이 알려진 뒤 토종 포털 사이에서 핵심 이슈로 부상했던 구글의 한국 내 검색 서비스 강화와 국내 기업과의 제휴·인수건 등에 대해서는 여전히 구체화된 전략을 제시하지 못했다. 
유스타스 부사장은 센터에서 주력할 연구 프로젝트를 묻는 질문에도 “구글은 센터가 설립되기도 전에 특정 분야의 연구 프로젝트를 미리 정하지 않는다”며 “향후 한국 시장에 맞는 제품을 센터에서 제공할 수도 있을 것”이라며 즉답을 회피했다.
그는 지사 설립 및 국내 업체와의 제휴에 대해서도 “지사는 정부와 협의 아래 향후 설립할 것이며 구글은 일반적으로 파트너십 체결을 통해 필요한 기술을 확보하고 있다”고 답해 여운을 남겼다. 
이에 따라 국내 토종 포털 역시 구글의 이번 센터 설립이 인력 유출 부문에서 일부 타격을 미칠 수 있을지 몰라도 큰 영향은 없을 것이라고 관망했다.
국내 검색 포털 1위 네이버를 운영하는 NHN의 한 관계자는 “세계적인 빅플레이어가 국내 시장에 들어옴으로써 장기적으로 시장이 확대되고 특히 이공계 인력 양성 측면에서 긍정적 영향을 미칠 것”이라며 “분발해야 겠다는 긴장감은 커졌지만 수 년 전부터 이미 구글이 검색 서비스를 제공해왔고 국내 포털들이 이에 잘 대응해왔기 때문에 당장 큰 위협은 되지 않을 것”이라고 말했다. 
일부 전문가들은 “구글이 한국내에서 현안이 되고 있는 지사 설립을 마친 이후에 한국 시장을 공략하기 위한 프로젝트를 본격적으로 시작할 것”이란 전망을 내놓고 있다.

'피싱'범죄 갈수록 지능화·다양화 
네티즌을 가짜 웹사이트로 끌어들여 이들의 중요 정보를 훔치는 ‘피싱(phishing)’범죄가 상상을 초월하는 속도로 지능화·다양화되고 있다. 
피셔들은 신용카드 정보, 사회보장번호(주민등록번호), 온라인서비스 로그인암호 등을 훔치는 수법과 종류를 다양하고 심지어 인터넷에서는 피싱범죄 비즈니스를 도와주는 툴 판매 행위까지도 버젓이 벌어지고 있다. 
레드헤링, C넷 등 외신은 16일(현지시각) 피싱범죄가 △피싱사이트 개발 툴킷 고급화 및 판매행위 만연 △인스턴트메신저(IM) 해킹을 통한 피싱 △피싱으로 얻은 소득에 대한 돈세탁 등의 양상으로 다양화되고 있다며 주의를 환기했다. 
피싱 증가 및 개발 툴킷도 복잡·다양화=피싱 관련 비영리조직인 안티피싱그룹 보고에 따르면 지난 8월에만 작년 동기보다 약 2배 늘어난 2만6150개의 피싱 웹사이트가 발견됐다. 보안관련 조사업체 웹센스 시큐리티 랩도 이달 초 발표한 보고서에서 올 상반기에 하루 평균 3∼6개의 새 피싱 사이트를 발견했다고 보고한 바 있다.  
피싱 사이트 제작에 사용되는 툴킷도 점점 복잡화·다양화되고 있다. 댄 허버드 웹센스 보안 연구부문 부사장은 “피싱사이트 개발 툴킷은 양과 질 모두가 극적으로 증가하고 있다”며 최근 툴킷은 알려진 악성 SW 서명 확인, 악성 SW 행동 패턴 인지 등 일반적인 보안 기술을 회피하는 기능을 갖고 있다고 덧붙였다.
웹센스 시큐리티는 피싱 툴킷의 복잡성·사용 난이도·피싱 탐지기술 회피능력 등에 따라 30∼3000달러에 거래된다고 보고했다. 또 알려지지 않은 브라우저 취약성 정보를 포함하는 경우 가격이 더 올라간다고 밝혔다. 또 고급 피싱사이트 개발 툴킷은 각 사용자마다 자바스크립트를 조정·변형시켜 독특한 버전의 피싱사이트를 만들어내기 때문에 기존 보안기술로 탐지하기가 어려워진다고 설명했다.
IM 이용한 피싱도 기승=최근 피싱사이트 제작자는 가짜 웹사이트로 인터넷 사용자를 끌어들이기 위해 인스턴트메신저(IM) 계정까지 해킹하고 있다. 이들은 IM 계정을 해킹, 피싱사이트로 연결된 하이퍼링크를 사용자에게 보낸다. 보안기업 메시지랩도 최근 IM을 통한 스팸·피싱이 증가하고 있다고 보고한 바 있다.
피싱 관련 돈세탁 범죄 증가도 중요한 트렌드다. 범죄자는 피싱으로 얻은 돈을 안전하게 사용하기 위해 이른바 ‘자금 운반책(money mule)’을 고용, 돈세탁 과정을 거친다. 피싱 범죄자는 구인사이트나 인터넷 채팅방을 통해 특별한 기술이 필요 없는 재정 관리자를 구한다고 꾀여 일반인을 끌어들인 후 그들의 계정에 자금을 전송하고 수수료를 제한 후 다시 다른 계정으로 옮기는 형태의 돈세탁을 하게 된다. 게다가 일부 자금 운반책의 경우, 같은 은행에 여러 계정을 만들어 피싱 범죄자가 ID까지 도용하도록 한다.
기술적 방법도 있으나 경각심이 가장 중요=인터넷·보안업계도 다양한 피싱 회피 방법을 내놓고 있다. 야후는 지난 8월 웹사이트 사용자가 로그인 페이지를 개인화하는 보안 기능을 선보였다. 사용자는 자신만의 문자메시지·이미지를 웹사이트에 설치, 특정 암호로 웹사이트를 방문했을 때 이를 확인해 가짜 웹사이트 여부를 판단토록 했다. 그러나 업계는 피싱에 대한 경각심을 갖는 것이 가장 중요한 피싱 회피 수단이라고 지적했다. 야후는 “친구의 이름으로 보내진 e메일이나 IM 메시지의 링크라 하더라도 웜·피싱의 미끼일 수 있다”며 “무작위적으로 받은 링크를 신뢰하지 말아야 한다”고 말했다. 　
보안기업 아이디펜스의 켄 던햄 신속반응팀 이사는 이런 돈세탁 과정이 없다면 “범죄자는 훔친 정보로 아무것도 할 수 없다”며 “대부분의 사람들이 모르는 것이지만 아마도 피싱의 가장 중요한 측면일 것”이라고 말했다.

MP3P·스마트폰도 바이러스 감염 심각 
그동안 바이러스·웜 감염에 있어 상대적 안전지대로 여겨져 왔던 MP3P·스마트폰 등 개인정보단말기 등에 대한 감염 사례가 잇따르면서 이들 사용자들의 보안에 비상등이 켜졌다. 
레드헤링, C넷 등 외신은 17일(이하 현지시각) 최근 이들 기기에서 단순한 작동 방해차원을 넘어 PC로 역감염되거나 개인 정보 유출로 확대되는 바이러스 웜 감염 부작용 사례를 보도했다. 
애플, 바이러스 감염된 아이팟 출하=17일 레드헤링에 따르면 애플은 9월 12일 이후 출하한 비디오아이팟 중 일부가 ‘RavMonE.exe’라는 윈도 바이러스에 감염됐다고 발표했다. 애플은 전체 출하량의 1% 미만이 감염된 것으로 추정했다. 
그렉 조스위액 애플 아이팟 마케팅 부사장은 “(17일) 현재까지 25개 미만의 (감염) 보고를 받았다”며 “아이팟 나노와 셔플은 감염되지 않았다”고 말했다.  
이 바이러스(RavMonE.exe)는 PC 보안에 영향을 미치지만 아이팟의 저장 데이터에는 피해를 주지 않으며 최신 안티바이러스 소프트웨어(SW)로 감지, 삭제할 수 있는 것으로 알려졌다. 애플은 보안SW 적용과 함께 △외장하드디스크드라이브(HDD) △USB 플래시메모리 △디지털카메라 등 윈도 구동 PC의 대용량 스토리지 장치를 함께 검사하라고 권했다. 
일본 맥도날드가 지난달 말 고객에게 사은행사의 일환으로 제공한 1만개의 MP3플레이어가 웜(‘WORM_QQPASS.ADH’)에 감염된 사례를 17일 발표했다. 음악파일을 저장하기 위해 MP3P를 연결한 PC가 웜에 감염된 것으로 알려졌다. 문제의 웜은 윈도 사용 PC의 다른 외장형 저장장치로도 퍼지며 일부 안티바이러스 애플리케이션도 무력화하는 것으로 알려졌다. 또 이 웜은 중국 인스턴트메신저(IM)인 ‘QQ 메신저’를 사용하는 PC사용자의 △로그인 정 정보 △대화 내용을 빼내 e메일로 전송하기도 한다. 맥도날드는 웜 제거를 위해 ‘트렌드마이크로’의 안티바이러스 SW를 제공하고, MP3플레이어도 무상 교체할 계획을 밝혔다. 
개인정보단말기도 보안 위협=C넷에 따르면 스마트폰과 개인정보단말기(PDA)에 대한 보안 문제가 심각한 수준이다. 전문가들은 이들 단말기는 블루투스·와이파이(Wi-Fi) 등 무선 데이터 전송 기술 적용으로 인해 보안 위협이 커졌다고 지적했다. 몇 개의 블루투스 바이러스가 이미 확인됐으며 기존 웹기반 바이러스를 와이파이 접속을 통해 휴대폰에 침투하도록 만드는 게 어려운 일이 아닌 것으로 지적되고 있다. 이에따라 T모바일의 경우 와이파이 접속 지역에서 허가되지 않는 사람이 무선으로 전송되는 데이터의 열람을 막는 ‘WPA’ 기술을 적용했고 시만텍은 n시리즈 등 일부 노키아 휴대폰과 델의 PDA에 안티바이러스 SW를 내장했다. RIM과 마이크로소프트(MS) 등은 스마트폰 OS에 분실하거나 도난당한 스마트폰 데이터를 원격 삭제하는 기능을 제공했다. 최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

17인치 모니터가 사라진다 
지난해까지만 해도 시장의 80∼90%를 석권한 17인치 LCD 모니터가 급속히 사라지고 있다.
LCD 패널업체들이 전략적으로 17인치 패널 공급량을 줄이고 있는 가운데 17인치 제품 생산중단을 선언하는 모니터 업체들도 속출하고 있기 때문이다.
22일 업계에 따르면 세계 5위 모니터업체 뷰소닉이 17인치 LCD 모니터를 조만간 단종키로 한 가운데 비티씨정보통신 등 국내 전문업체들도 주문자상표부착(OEM) 물량을 제외하고는 17인치 제품 생산을 지속적으로 줄여나갈 방침이다.
이는 17인치 모니터의 가격인하 경쟁이 심화되면서 수익성이 크게 악화됐기 때문이다.
최근 LCD 패널업체들이 부가가치가 낮은 17인치 패널 공급량을 줄이면서 17인치 패널 가격이 오히려 오르는 것도 모니터업체의 ‘탈 17인치’를 부추기고 있다.  
피씨뱅크21 관계자는 “최근 8·9월 사이 17인치 LCD패널이 공급부족으로 15% 가량 올랐지만, 한번 떨어진 17인치 모니터 완제품 가격을 다시 올리는 것은 사실상 어렵다”며 “지금까지 17인치 저가 제품 판매에 주력해온 업체들을 중심으로 17인치 생산 중단이 잇따를 전망”이라고 말했다.
모니터업체들의 마케팅이 19인치 이상으로 집중되면서 판매 추이에서도 17인치의 퇴조세는 뚜렷해지고 있다.
전자제품 가격비교사이트 다나와에 따르면 올해 1월 전체 모니터 판매량의 56%를 차지한 17인치 모니터 판매 비중은 지난 9월 34%까지 무려 22%포인트나 떨어졌다. 반면에 1분기 34%에 불과하던 19인치 판매 비중은 지난 9월 48%까지 올라 17인치를 제치고 모니터 시장의 ‘대표주자’로 부상했다.
삼성전자와 LG전자의 LCD 모니터 판매 비중에서도 17인치 제품은 올해 초 70%에서 최근 50% 이하로 급락했다.
다나와 정세희 팀장은 “17인치와 19인치 패널 가격이 큰 차이가 없다면 가격경쟁력을 잃은 중소기업 입장에선 보다 큰 대형 제품으로 시장에 승부를 걸 수밖에 없을 것”이라며 “올 하반기부터 PIP 등 멀티플레이 기능이 강화된 윈도비스타 출시에 맞춰 22인치 와이드 등 초대형 모니터 판매 경쟁도 가열될 것”이라고 전망했다.

MS, SW특허 한국 출원 급증 
세계 최대 소프트웨어(SW) 기업인 마이크로소프트(MS)가 지난 2004년과 2005년 2년간 국내에서 1000건이 넘는 SW 관련 특허를 출원한 것으로 확인됐다. 이는 국내에서도 SW를 특허로 보호하려는 움직임과 맞물려 비상한 관심을 모으고 있는데, 일각에서는 “MS가 국내 SW기술을 독식하기 위한 것 아니냐”는 우려를 나타내고 있다.
24일 이철남 충남대 교수가 한국특허정보원 자료를 분석한 결과에 따르면 지난 91년부터 연 평균 2.5건에 이르던 한국MS의 국내 특허 출원이 2003년에 122건, 2004년에는 500건으로 폭증했다. 지난 한 해에는 무려 591건의 SW 관련 특허가 출원됐다.
국내 SW 간판기업인 한글과컴퓨터가 회사 설립 후 지금까지 특허 출원(획득) 건수가 5건에 불과하고, 티맥스소프트는 아직 특허로 출원한 기술이 없는 것과 비교하면 엄청난 수치다.  
이 교수는 “통상 기업의 특허 출원이 증가하는 이유는 R&D 투자 확대에 따른 기술보호를 위한 것”이라며 “하지만 한국MS의 특허 출원 급증은 이 같은 요인으로는 설명이 안 된다”고 말했다. 그는 “시장에서 경쟁업체를 배제하기 위한 수단으로 특허를 확대하는 것으로 해석된다”고 덧붙였다.
이에 대해 정재훈 한국MS 고문변호사는 “개발된 SW기술의 지재권을 보호하기 위한 방법으로 특허를 선택하는 본사 차원의 정책에 따른 것”이라며 “앞으로 SW 관련 특허 출원을 더 늘릴 것”이라고 설명했다. 
그는 또 상호운용성과 개방성을 적용하면서 지재권을 보호할 수 있는 가장 좋은 수단은 특허밖에 없다고 강조했다.
하지만 국내 SW업계는 이 같은 MS의 특허 공세에 우려를 감추지 못하고 있다.
이강만 티맥스소프트 상무는 “컴퓨터프로그램보호법으로 SW에 대한 지재권을 보호받으면서 특허에 대해서는 소홀한 국내 SW업체들에 MS의 이 같은 행보는 충격적”이라며 “최근 특허청이 SW를 특허로 인정하려는 움직임으로 미뤄볼 때 강력한 특허로 SW기술을 선점당할 것으로 우려된다”고 밝혔다.
프로그램심의조정위원회 한 관계자는 “MS의 특허 확대는 정부가 추진중인 공개SW 육성정책에 정면으로 부딪친다”면서 “국내 SW 시장에 적지 않은 파장을 몰고 올 것으로 보인다”고 염려했다.

오픈소스 열풍, MS 사면초가 
오픈소스 세력이 갈수록 확대되면서 IT 업계 거인 마이크로소프트(MS)가 전방위 공세에 시달리게 됐다. 
지난 주 오라클이 대표적 리눅스 업체인 레드햇 기술 서비스를, 선마이크로시스템스가 1∼2개월 내에 오픈소스 기반 ‘자바리눅스’ 지원할 계획까지 밝히면서 현실화됐다. 컴퓨터 운용체계(OS)·인터넷 브라우저 및 다양한 애플리케이션 인터넷 서비스에 유럽집행위(EC)의 오픈소스 지원 공세에 이르기까지 IT업계는 온통 오픈소스 열풍으로 뜨겁다. 본지 26일자 1, 3면 참조
막강한 SW분야 거인들의 오픈소스 트렌드 가세에 더해 인텔·AMD 같은 칩 업체들의 오픈소스에 대한 관심도 높아지고 있다. 
기업 소비자 간에는 기존의 윈도 대신 비용부담·유지보수 부담이 없거나 적은 오픈소스 솔루션 및 서비스가 더욱 확대될 전망이다. 
MS에게 ‘잠재적 위험요소’로만 여겨졌던 오픈소스가 이제 ‘현실적인 위협’으로 다가왔다. 이런 흐름은 MS의 고립을 심화시키면서 윈도의 미래를 더욱 흐리게 하고 있다.  
OS분야에서 오라클이 오픈소스 기반인 리눅스로 MS에 대한 공세를 시작했다. 이는 노벨·오라클·선 등이 90년대에 네트워크 컴퓨팅 기술로 MS를 압박하다 실패한 이래 MS를 향한 두번째 대형 공세다. 특히 오라클과 선의 가세는 MS가 독점 또는 주도하고 있는 운용체계(OS) 등 각종 솔루션을 대체할 만한 리눅스 프로그램이 대거 쏟아져 나올 가능성 때문에 위협적이다. 
MS는 또 넷스케이프의 항복으로 평정했다고 여겨온 브라우저 분야에서 최근 모질라의 오픈소스 기반 ‘파이어폭스’의 거센 도전을 받고 있다.
인터넷 서비스 분야에서는 오픈소스로 오피스버전 서비스를 시작함에 따라 승승장구 하고 있는 구글과 힘겨운 승부를 벌여야 할 판이다. 검색 서비스는 물론 온라인 비디오 서비스 등 많은 부분에서 경쟁관계인 구글도 오픈소스 진영의 핵심이다. 
‘아파치 소프트웨어 재단(ASF)’의 의장이자 ‘오픈소스 전도사’로 알려진 그렉 스타인 구글 코드 개발 매니저는 “구글은 기부 등을 통해 오픈소스 그룹들을 지속적으로 지원하고 있다”며 “오픈소스 대중화에 힘써 더 많은 개발자들이 코드 개발에 참여할 수 있게 할 정도로 오픈소스에 집중하겠다”고 밝힌 바 있다.
뿐만 아니라 유럽연합 집행위원회(EC)등도 오픈소스 SW 품질평가 프로젝트에 대한 자금 지원을 늘리는 등 오픈소스 진영에 대한 전방위적 지지가 확산되는 상황이다.
80년대 이후 소프트웨어 업계 지존 자리를 지켜온 마이크로소프트가 오픈소스의 거센 도전을 이겨낼 것인지, 아니면 오픈소스를 받아들여 자사 제품과 접목시킬 것인지 업계가 주목하고 있다. 

전자도서관 사업 '구글vs반 구글' 양자구도로 
전 세계의 책을 디지털화하려는 사업에서 야후, 마이크로소트프(MS)등이 참가한 반 구글 진영과 구글 간 양자구도가 굳어지고 있다고 AFP통신이 29일(현지시각) 보도했다.
구글은 지난 2004년 온라인 디지털도서관 프로젝트인 ‘구글 북서치’를 시작했으며 현재까지 하버드·옥스포드·마드리드대학 등 주요 대학, 뉴욕 공공도서관 등 주요 도서관과 콘텐츠 제공에 관한 파트너십을 맺었다.
지난 8월에는 저작권이 없는 도서나 단테의 신곡-지옥편·실락원·이솝우화 등 고전을 PDF 형태로 내려받아 인쇄할 수 있게 한 바 있다.
책 발행인, 저자 등이 구글은 저작물의 온라인 배포 권리를 갖지 못한다며 항의하고 있지만 구글은 영어 서비스 외에 프랑스어 서비스도 내놓을 계획이다.
야후·MS가 주도하는 오픈 콘텐츠 연합(OCA)의 디지털도서관사업도 만만찮다.  
OCA는 구글의 디지털도서관에 대항해 도서관 등이 보유한 책이나 웹상의 원문자료를 전 세계 인터넷 사용자에게 무료로 제공하기 위해 작년 10월 결성됐으며 MS, 야후, 어도비, 존스홉킨스대학 도서관, 보스턴 공공도서관 등이 참가하고 있다.
야후는 OCA 데이터베이스에 적합한 검색엔진을 만들기로 했으며 1만8000권의 도서를 디지털화할 수 있는 자금도 지원했다. MS는 OCA에 15만권 이상의 디지털 도서를 제공하기로 합의한 바 있다.
브루스터 케일 OCA 설립자는 “세계의 지식이 개인 기업의 소유가 될 것인지 모두에게 공개될 것인지가 문제”라며 “(OCA 데이터베이스에 대한) 많은 검색 엔진을 볼 수 있기를 희망한다”고 말했다.
한편 MS는 자체 디지털도서관 사업도 강화하고 있다.
MS는 올해 ‘윈도 라이브 북스 서치’라는 자체 도서검색 엔진을 내놓을 계획이다. 지난 19일 책 한권을 8분에 스캔할 수 있는 고속스캐너 제조사 ‘키르타스’와 책 디지털화 계약을 맺었으며 코넬대학 도서관과 콘텐츠 제공 계약을 맺는 등 독자적인 도서 데이터베이스도 구축하고 있다.

"검색순위 불만 많다" 
웹 2.0 비즈니스의 총아인 구글·야후 등 인터넷 검색 업체들이 체면을 구기고 있다. 
PC매거진·C넷 등에 따르면 최근 매출과 광고효과에 영향을 미치는 검색순위가 뚜렷한 기준도 없이 춤을 추는데 분개한 일부 인터넷업체와 광고주들의 불만이 잇따른 송사로 이어지고 있다.
구글·야후 등이 성공한 최대 요인은 해당 기업의 인터넷 검색순위를 알리고 이를 자사 광고비즈니스로 연계시켰기 때문에 이들은 송사는 두 IT거인에게 망신살이 뻗친 셈이다. 
PC매거진에 따르면 캘리포니아의 제레미 포겔 연방판사는 검색순위 문제로 구글에 소송을 건 어린이 웹사이트 킨더스타트닷컴(KinderStart.com)에 대한 법정 청문회를 열었다. 킨더스타트측은 지난해 3월 구글이 갑자기 자신들을 검색순위에서 제외하면서 방문자수 70%, 매출의 80%가 폭락했다며 올초 구글을 상대로 소송을 제기했다. 이 회사의 변호인은 청문회에서 구글이 순위를 낮추는 과정에서 경쟁을 저해하고 반독점법과 표현의 자유를 침해했다고 주장했다.  
그러나 검색엔진의 랭킹순위를 상대로 소송을 걸어 이기기란 매우 어려운 것이 현실이다. 검색엔진업체도 수정헌법 1조에 따라 독자적인 기준으로 웹사이트의 순위를 매기고 표현할 헌법상의 권리를 인정받기 때문이다.
제레미 포겔 판사도 헌법상 권리를 침해당했다는 킨더스타트의 주장을 인정하지 않았으며 추가자료를 받은 이후 소송의 각하 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
킨더스타트 외에도 구글 검색순위에 대해 불만을 가진 기업들은 많다. BMW의 독일 웹사이트도 지난 2월 클릭 부정을 저질렀다는 이유로 구글 검색순위에서 제외되는 수모를 겪었다. 
대기업 광고주들이 인터넷업체들의 클릭수 조작이나 부풀리는 행위를 근절하기 위해 뭉쳤다.
C넷 보도에 따르면 킴벌리, 콜게이트, 포드. BMW, HP, 펩시 등 대기업 광고주의 마케팅 책임자들은 최근 구글,야후 등 인터넷업체들에게 광고 클릭수를 점검할 회계 감사관을 둘 것을 잇따라 요구했다. 시한도 내년 중반까지로 못 박았다.
이들은 또 이른바 ‘클릭 사기’와 관련해 클릭 데이터의 공유를 요구했다.
브래드 샌틸러 킴벌리 홍보 담당은 이같은 요구의 배경에 대해 “우리에게 아주 중요한 문제이기 때문”이라고 말했다.
전문가들은 구글이 인터넷 검색시장을 과점하는 이상 검색순위를 둘러싼 인터넷업계의 반발은 계속될 것으로 전망했다.
대기업 광고주들이 이렇게 강하게 나오자 이를 무마하기 위해 구글,야후,룩스마트 등 온라인 업체들은 클릭 기반 광고에 대한 대기업의 의견을 청취하기 시작했다.
