'12월 중순이전' 이산상봉 北에 제안

남북 적십자 대표단은 1일 오전 10시 북측 금강산여관에서 첫 전체회의를 열고 이산가족 문제를 논의하기 위한 실무접촉을 시작한다.

남북 대표단은 이번 접촉에서 지난 9월 제4차 총재급 적십자회담에서 합의된 △상설면회소 설치 운영 △6.25전쟁 당시 소식을 알 수 없게 된 사람의 생사 확인 △이산가족 생사 및 주소 확인, 서신교환 확대 등 방안을 논의할 예정이다.

이병웅(李柄雄) 대한적십자사 총재 특보를 수석으로 한 남측 대표단은 특히 면회소 설치와 함께 면회소 완공 전이라도 이산가족들이 상시적으로 상봉하게 하자고 북측에 제안하고 늦어도 12월 중순 이전에 이산가족 상봉 행사 실시를 제의할 방침이다.

한적 고위 관계자는 "이달 중에 한번 더 상봉을 할 수 있으면 좋겠지만 늦어도 12월 중순 이전까지는 한번 더 상봉을 하도록 한다는 계획"이라고 말했다.

금강산 지역에 새로 짓기로 한 면회소의 경우 부지, 규모, 형태 등에 대해 협의한 뒤 가능한한 연내 착공을 하도록 할 계획이다.

남북 대표단은 이날 오후 3시부터 수석대표간 회담을 하고 북측이 선정해둔 면회소 부지를 답사한다.

북측 대표단은 31일 남측 대표단을 장전항에서 맞이하면서 "경치가 좋은 곳을 몇 군데 찾아 놓았다"고 밝혔다.

남측은 또 486명에 이르는 전후 납북자를 6.25 당시 행방불명자 문제에 포함시켜 생사, 주소 확인을 북측에 요구키로 해 북측 반응이 주목된다.

한편 대표 3명과 수행원 및 지원요원 등 총 26명으로 구성된 남측 대표단은 31일 낮 설봉호 편으로 방북했다.'6억 넘는집' 양도세 경감폭 당초 정부안보다 두배 늘어

전용면적 45평 미만이지만 값이 6억원 이상인 고가주택을 장기간 보유할 경우 양도소득세 특별공제폭이 현행 소득세법 규정에 비해 두 배로 늘어날 것으로 보인다. 


국회 재정경제위원회는 29일 법안심사소위원회를 열어 고가주택에 새로편입되는 전용면적 45평 미만 아파트 가운데 1가구 1주택에 한해, 보유기간이 3∼5년이면 양도차익의 20%, 5∼10년이면 30%, 10년 이상이면 60%를 과표에서 빼 세금을 감면해주기로 의견을 모았다. 현행 소득세법에는 주택 보유기간이 3∼5년이면 양도차익의 10%, 5∼10년이면 15%, 10년 이상이면 30%를 감면해주도록 돼 있다.


한편 재정경제부는 실거래 가격 과세로 인해 양도세가 중과되는 투기지역 지정 기준에 대해 주택과 토지의 경우 전국 평균치의 30% 이상 높은 지역으로 정해야 한다는 방침을 제시했고 한나라당과 민주당은 이를 이견 없이 받아들이기로 했다.

'경선방식'…盧에 공넘겨

MJ, 사실상 경선수용…'국민경선'엔 반대고수

후보단일화 방식을 둘러싼 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와 국민통합21 정몽준(鄭夢準) 의원측의 신경전이 새 국면을 맞고 있다. 노 후보의 국민경선 제안에 대해 부정적 입장을 밝혔던 정 의원측이 4일 단일화 논의를 위한 협의기구 구성을 역제의하고 나섰기 때문이다. 

정 의원측은 “민주당식의 국민동원 경선은 안 된다”면서도 “경선을 포함한 모든 방안을 논의할 수 있다”고 밝혀 사실상 경선 방식을 수용했다. 이런 가운데 민주당 한화갑(韓和甲) 대표가 “후보등록 전까지 단일화를 성사시켜야 한다”고 강조하는 등 민주당 안팎에서도 단일화 요구 압박이 거세지고 있다. 

국민통합21의 정광철(鄭光哲) 공보특보는 이날 “창당대회 후 가까운 시일 내에 민주당과 후보단일화 방안 마련을 위한 협의에 들어갈 예정”이라며 협의기구 구성을 제안했다. 

정 특보는 “정 의원은 후보단일화 입장을 고수해왔지만 노 후보가 후보단일화 반대에서 찬성으로 입장을 바꾼 사실에 주목한다”고 밝혔다. 정 특보는 그러나 “노 후보가 우리 당의 창당대회 일자를 시한으로 못박아 응답을 요구해온 것은 예의에 어긋나는 일”이라고 꼬집었다. 

통합21이 후보단일화 문제에 대해 적극적으로 입장을 표명하고 나선 것은 민주당 후단협 소속 의원들이 탈당하는 국면에서 공세적으로 나서는 게 유리하다는 판단 때문이다. 

통합21은 실무차원에서 경선 방식을 다각도로 검토하고 있다. 우선 양당의 대의원 각각 30%와 인구비례에 따른 국민선거인단 40%가 참여하는 경선 방식을 적극 검토하고 있다. 

이와 함께 성ㆍ연령ㆍ지역별 인구비례에 따라 추출한 ‘국민선거인단’이 모여 경선을 하는 방안도 검토하고 있다. 통합21측은 “노 후보가 단일화 방식에서 법적ㆍ현실적으로 문제가 있는 민주당식 국민경선제를 전제로 한 데 대해 진지성에 의문을 갖지 않을 수 없다”고 말해 노 후보가 제의한 국민경선제 방식에는 반대한다는 입장을 분명히 했다. 

'구타묵인' 확인시 홍검사 내일 영장

‘피의자 사망’ 사건을 조사중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 4일 주임검사인 홍모 검사를 재소환, 수사관들이 살인사건 피의자 조모씨에게 폭행을 가했던 현장에서 어떤 역할을 했는 지 집중 조사중이다. 
검찰은 홍 검사가 수사관들의 폭행을 목격하고도 이를 적극 저지하지 않았거나 묵인한 것으로 보이는 정황을 집중조사한 뒤 사실로 확인되면 ‘독직폭행치사’ 공범이나 방조범으로 간주, 보강조사를 거쳐 이르면 5일께 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다. 

검찰은 조씨가 병원에 후송되기 직전까지 홍 검사가 현장에 있었던 점을 중시,적어도 수사관들의 무차별적 폭행을 목격했거나 묵인한 것으로 보고 있다. 

이와 관련, 검찰 관계자는 “이번 소환조사를 끝으로 홍 검사에 대한 조사를 마무리할 예정”이라고 언급, 홍 검사에 대한 사법처리가 임박했음을 시사했다. 

검찰은 또 조씨가 숨진 당일인 지난달 26일 오전 11시께 서울지검 11층 특별조사실에 연행돼 1시간 가량 참고인 조사를 받았던 공범 박모씨가 최근 다시 소환된 자리에서 진술한 내용이 ‘신빙성이 높다’고 보고 당시 정황을 구체적으로 캐는데 주력하고 있다. 

박씨는 “앞방에서 조씨를 깨우는 소리가 들렸고, 조씨가 ‘숨을 못 쉬겠다’고 하자 수사관이 ‘엄살 피우지마’라고 말했으며, 이어 ‘우당탕’,‘퍽퍽’ 소리가 나더니 ‘숨을 안쉰다.인공호흡을 해봐’라는 소리가 들렸다”고 진술한 것으로 알려졌다. 

검찰은 조씨 폭행이나 다른 살인사건 공범들에 대한 구타행위에 가담한 수사관들에 대해서도 보강조사를 통해 가담 정도를 따져 사법처리 수위를 조절할 예정이다. 

검찰은 홍 검사에 대한 사법처리를 끝으로 사실상 ‘피의자 사망’ 사건 조사를 매듭짓고 금주 중 조사결과를 발표한 뒤 법무부와 함께 사법처리에서 제외된 검찰수사 지휘라인에 대한 징계절차에 착수할 방침이다. 

'구타사망' 검찰조사후 수뇌부 문책

청와대는 ‘피의자 구타사망 사건’과 관련해 정치권에서 김정길(金正吉) 법무장관과 이명재(李明載) 검찰총장 등 법무부 및 검찰 수뇌부에 대한 인책론이 제기되고 있는데 대해 “종합적으로 검토해 결정하겠다”며 신중한 입장을 취했다. 

검찰의 자체조사가 끝나지 않은 상태에서 정치권의 인책론 주장에 대해 즉각적인 반응을 보이는 것은 적절치 않다는게 청와대의 시각이다. 

박선숙(朴仙淑) 청와대 대변인은 4일 정례브리핑에서 법무장관 및 검찰총장 인책론에 대한 질문을 받고 “검찰에서 자체조사중이기 때문에 언급하는 것은 적절치않다”고 말했다. 

그러나 역대 어느 정권보다 민주주의와 인권신장을 위해 노력해온 현 정부로서는 검찰청사에서 피의자가 수사관들의 ‘구타’에 의해 사망한 사건이 발생한데 대해곤혹감을 느끼고 있다. 

고위관계자도 기자들과 만난 자리에서 “대통령은 일생동안 민주주의와 인권을위해 살아왔고 국민의 정부 제1 지향점이 민주주의와 인권국가인데 인권을 지켜야할 검찰에서 이런 일이 일어난데 대해 국민에게 죄송하고 침통하고 우울할 뿐“이라고 말했다. 

그러나 이번 사건이 갖는 중요성에 비춰볼 때 청와대는 법무장관과 검찰총장 인책론에 대해 조만간 어떤 식으로든 입장정리를 해야 할 것으로 보인다. 

다만 청와대는 검찰의 자체조사가 끝나지 않은 상황에서 문책론에 대해 즉각적인 입장표명을 할 경우 검찰의 독립성을 훼손하거나 정치공세에 휘말릴 우려가 있다는 점을 의식하고 있는 듯하다. 

고위관계자도 ”이런 문제에 대해선 종합적으로 검토해 결론을 내리겠다“고 말해 법무장관과 검찰총장의 거취문제에 대한 본격적인 검토에 착수했음을 시사했다. 

결국 청와대는 검찰의 자체조사 결과가 나오는 주말께 법무장관과 검찰총장의 거취문제에 대해 결론을 내릴 것으로 관측된다. 
'구타사망' 문책론 대두…靑 "어쩌나"

"일단 검찰 조사결과 지켜보자" 신중



청와대는 살인용의자 사망 사건과 관련, 검찰 수뇌부 문책론이 제기되자 곤혹스러운 분위기다. 특히 이명재(李明載) 검찰총장이 4일 “책임을 지겠다”고 밝히면서 청와대는 어떤 식으로든 결론을 내려야 할 상황에 처하게 됐다. 

그 동안 민주주의와 인권을 국정지표이자 업적으로 내세운 흐름에서 보면, 검찰 수뇌부 문책은 당연하다. 그러나 다른 한편으로 검찰의 독립성, 안정성을 지켜야 한다는 차원에서 문책에 반대하는 의견도 적지 않다. “9ㆍ11 테러 이후 미 행정부에서 물러난 장관이 있었느냐”는 얘기도 나온다. 

양론이 있는데다 정치권이 이 문제를 정략적으로 접근하고 있는 현실도 청와대를 신중하게 만들고 있다. 지휘책임을 놓고 한나라당은 김정길(金正吉) 법무장관 쪽에, 민주당은 이 검찰총장 쪽에 무게를 싣고 있는 현실에서 자칫 문책 결과가 정쟁을 불러일으킬 수도 있다고 보는 것이다. 

그래서 청와대는 일단 “검찰 조사결과를 지켜보자”는 유보적 입장을 취하고 있다. 한 고위관계자는 “민주주의와 인권, 검찰의 독립성 등을 종합적으로 검토해서 결론을 내겠다”고 신중한 자세를 취했다. 공식적인 유보론과는 달리, 내부적으로는 김 장관과 이 총장의 동반 퇴진이 검토되는 흐름도 감지된다
'병풍 의혹' 김대업씨 잠적

'병풍(兵風)' 의혹을 제기했던 김대업(金大業)씨가 검찰 수사망을 피해 잠적한 것으로 전해졌다.

검찰 관계자는 30일 "김씨의 변호인 등을 통해 김씨에게 25일까지 출두하라고 통보했으나 불응했으며 김씨와 연락이 닿지 않고 있다"며 "김씨의 변호인도 최근 김씨와 연락이 안된다고 알려왔다"고 말했다.

검찰은 지난주 초부터 대구의 김씨 집으로 수사관을 파견하는 등 김씨의 소재를 찾고 있으나 성과가 없다고 밝혔다.

검찰 관계자는 "서울지검 형사1부에서 수사 중인 김씨의 수사관 사칭 혐의 등은 김씨를 직접 조사하지 않고는 결론을 낼 수 없다"고 말했다.
'성전환' 인정 특례법안 제출

한나라당 김홍신(金洪信) 의원 등 여야 의원 20명은 4일 성 전환자들이 자신의 출생시 신체적 성과 반대의 성을 획득하기 위해 성전환 수술을 받은 경우에도 호적상 성별의 변경을 할 수 없는 불편을 해소하기 위해 일정한 요건을 갖추면 성별의 변경을 인정해 주는 ‘성전환자의 성별 변경에 관한 특례법안’을 국회에 제출했다.

이 법안은 “성 전환수술을 통해 성적 외관이 반대의 성으로 명백히 변경되고, 장래 성 인식의 재전환 가능성이 없는 성 전환자의 경우 가정법원의 확인을 통해 성별변경을 확인할 수 있다“고 규정하고, 필요할 경우 개명허가 신청도 할 수 있도록 했다. 

김 의원은 ”성전환자들이 호적상 성별변경을 할 수 없는 것은 물론 결혼 및 가족의 형성을 할 수 없는 등 사회활동에서도 불편을 겪고 있어 헌법상의 행복추구권과 소수자 보호원리에 어긋나는 만큼 이를 시정하기 위해 법안을 제출하게 됐다“고 말했다. 

'연가투쟁' 민원행정 마비 없었다

경남·울산·강원外…대량 징계는 없을 듯

사상 초유의 공무원 집단 연가 투쟁이 벌어진 4일 전국 행정기관 곳곳에는 빈 자리가 눈에 띄었고 상급기관의 결근자 파악 독촉전화도 이어져 어수선한 분위기였다. 

하지만 민원부서 공무원들은 대부분 자리를 지켜 우려했던 행정마비 사태는 빚어지지 않았다. 

■ 무더기 결근 현실화 

행정자치부에 따르면 이날 연가 투쟁에 참여한 공무원은 모두 2,700여명. 경남과 강원이 각 1,000명, 울산 716명 등 상당수 결근자가 이들 지역 공무원이었다. 

타 시도에 비해 공무원 노조 회원이 많은 울산시의 경우 이날 오전까지 200여명이 무단 결근, 간부 공무원들이 이들에게 일일이 복귀 종용 전화를 걸기도 했다. 

울산시 일부 구청장들은 정부의 연가불허 방침에도 불구하고 연가허가를 내줘 270여명이 연가투쟁에 동참했다. 

경남ㆍ강원 지역 시ㆍ군ㆍ구는 부서의 비협조로 하루종일 참가자를 놓고 혼선을 빚었다. 

공무원노조측은 “경남지역에서만 1만2,000여명이 연가투쟁에 참가했으며 이중 5,000여명은 상경투쟁에 나섰다 ”고 밝혔으나 경남도에서는 본청과 시군구를 포함해도 1,000여명에 지나지 않는다고 주장했다. 

그러나 이들 지역을 제외한 서울 경기 등 전국 대부분 행정기관의 경우 결근자수가 적은데다 민원부서 근무자의 경우 대부분 정상출근, 업무차질은 빚어지지 않았다. 민원인 고창복(高昌福ㆍ69)씨는 “공무원들이 모두 휴가를 낸다고 해서 걱정했는데 의외로 정상적이라 다행”이라고 말했다. 

■ 공무원 무더기 징계 사태 오나 

정부는 공무원 노조의 연가투쟁 등을 앞두고 1일 각 기관에 연가, 반일연가, 조퇴 등을 모두 불허하도록 복무관리 지휘지시 및 지침을 내려보냈다. 

이에 따라 연가 신청만 하고 승인을 받지 않은 공무원들은 무단결근으로 징계가 가능하다. 

행자부는 집단 행동에 참가한 것이 확인될 경우 감봉 이상 중징계를 취하도록 권고해 놓았다. 이렇게 될 경우 전체 공무원 징계 규모는 양적으로는 1,500여명의 해직교사를 낳았던 1989년 전교조 사태를 상회할 전망이다. 

하지만 징계권을 가진 각 지자체장이 징계에 적극적으로 나서지 않을 것으로 보여 대량징계 사태가 현실화할 지는 미지수다. 경남지역 한 지자체 관계자는 “무단 결근만으로 징계 조치를 취하는 무리수를 두지 않을 것”이라고 말했다. 

경찰은 이날 71개 중대 약 8,000여 명을 국회 앞과 주요 대학 등에 배치, 집회를 원천봉쇄 했다. 

■ 갈등의 근원, 공무원 조합법 

노조와 정부의 갈등은 국회에 제출한 공무원 조합법에서 비롯됐다. 

정부는 ‘공무원 노조’를 허용하지 않는 대신 ‘공무원 조합’이라는 명칭을 사용토록 한 정부안을 확정, 국회에 제출했고 노조측은 이에 맞서 대정부 투쟁을 천명했다. 

정부안에는 조합 출범시기를 3년간의 유예기간을 거친 2006년으로 하고, 단체협약 체결권과 파업 등 단체행동권을 제한했다. 

이에 노조측은 ‘노조’라는 명칭을 고수하는 한편 노조 출범시기를 2003년으로 앞당기고 단체행동권 허용을 요구했다. 

양측의 충돌이 가시화하자 국회 행자위는 공무원 조합법 정부안을 연내 처리하지 않기로 발을 뺐지만 공무원 노조는 ‘정부안 폐기’로 요구 조건을 고쳐 대정부 투쟁을 강행하고 있다. 
'피의자사망' 주임검사 소환조사

‘피의자 사망사건’을 조사중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 주임검사인 홍모(37) 검사를 30일 오후 참고인 자격으로 소환, 조씨에 대한 수사관들의 구타행위에 대한 묵인.방조 여부를 집중 조사중이다. 

검찰은 홍 검사가 수사관들의 폭행사실을 알고 있었는지, 조씨 사망후 수사관들로부터 받은 보고내용은 무엇인지 등을 조사한 뒤 구타행위를 알고도 묵인한 사실이있을 경우 독직폭행치상의 공범으로 형사처벌하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다. 

검찰은 특히 홍 검사가 숨진 조씨를 25일 자정께부터 1시간 가량 조사할 당시조씨의 몸 상태와 심문내용 등을 확인, 조씨가 수사관들로부터 폭행당한 정확한 시점과 사망과의 연관성 등을 추적하고 있다. 

그러나 전날 구속된 파견 경찰관 홍모씨와 영장이 청구된 수사관 최모.채모씨등 수사관들은 조씨 사망후 홍 검사에게 구타사실은 말하지 않은 채 ’조씨가 자해행위를 했다’고 보고한 것으로 알려졌다. 

검찰은 이날 서울지검 강력부 계장(6.7급) 2명을 불러 조씨 조사당시 정황과 수사팀 편성 경위 등을 조사하는 한편 지난 25일 경기도 파주에서 조씨를 검거한 뒤서울지검에 신병을 인계한 검찰 직원 3명도 불러 검거 이후 상황을 파악중이다. 

검찰은 사건발생 다음날인 27일 서울지검 3차장과 강력부장이 조씨에 대한 폭행이 없었고 자해에 의해 숨진 것 처럼 발표하는 과정에서 지휘라인의 진상 은폐시도가 있었는지에 대해서도 조사를 벌이고 있다. 

검찰 관계자는 “사체부검결과가 나올때까지 수사관들과 참고인들을 상대로 진상조사를 계속하고, 조사결과에 따라 홍 검사와 강력부장, 서울지검 3차장과 서울지검장 등 지휘라인에 있는 검찰 간부들에 대한 징계수위를 결정할 것”이라고 말했다. 

한편 전날 구속영장이 청구된 수사관 채모.최모씨는 이날 오전 서울지법에서 열린 영장실질심사에서 조씨에 대한 폭행사실은 시인했으나 폭행이유는 “자해하는 조씨를 제압하기 위해서 어쩔 수 없었다”고 주장한 것으로 알려졌다. 

채씨 등의 변호인은 이날 심사에서 “조씨 유족과 합의를 했으며 합의서를 곧 법원에 제출하겠다”고 말했다.
10월 자동차수출 사상최대 '판매 30만대 돌파'

10월에 자동차 수출이 사상 최대를 기록하는 등내수와 수출을 포함한 차 판매대수가 30만대를 돌파했다. 

1일 현대.기아.GM대우.쌍용.르노삼성차 등 자동차 5사에 따르면 10월 자동차 판매대수는 내수 13만9천768대, 수출 17만9천971대 등 모두 31만9천739대를 기록, 전달보다 20.8%, 작년 같은달보다 12.5%씩 증가했다. 

특히 10월 수출대수는 지금까지 최대인 2000년 10월의 17만3천657대를 넘어선것으로 산업자원부에 따르면 10월 자동차 수출액도 16억달러를 기록해 그동안 월간최대 수출액인 2000년 10월의 14억1천만달러를 넘어섰다. 

이는 북미와 유럽시장에서 현대.기아차를 중심으로 한 국내 자동차업체의 공격적인 수출 마케팅 전력과 신모델의 판매가 본격화된데 따른 것으로 그동안 내수가주도했던 자동차 판매가 수출 중심으로 전환될 것으로 예상되고 있다. 

올들어 10월까지 자동차 판매는 내수 135만4천33대, 수출 143만1천836대 등 278만5천869대로 작년 동기보다 2.7% 늘어났다. 

업체별로 현대차는 지난달에 내수 6만7천668대, 수출 10만4천660대 등 모두 17만2천328대를 판매, 지난 9월보다 25.3%, 작년 같은달에 비해서는 19.6% 판매대수가증가했다. 

수출은 전달보다는 32.5%, 작년 같은달보다는 30.3%나 늘어났으며 올들어 10월까지 누계 판매실적은 내수 65만236대, 수출 78만6천411대 등 총 143만6천647대로작년 동기대비 6.1% 증가한 것으로 집계됐다. 

지난달에 차종별로 승용차 부문에서는 EF쏘나타가 8천914대로 가장 많이 팔렸고△아반떼XD 8천861대 △그랜저XG 5천555대의 순이었다. 

기아차는 지난달에 내수 3만8천79대, 수출 6만3천524대 등 모두 10만1천603대의판매실적을 기록, 지난 9월보다 18.7%, 작년 10월보다는 12.7% 늘어났다. 

기아차의 올들어 10월까지 누계 판매실적은 내수 35만9천464대, 수출 44만9천727대 등 총 80만9천191대를 기록, 작년 같은 기간에 비해 0.6% 증가했다. 

GM대우차는 지난달에 내수 1만1천282대, 수출 1만716대 등 2만1천998대를 판매해 지난달보다 22.3% 판매실적이 증가했다. 

그러나 작년 동월에 비해서는 판매대수가 32.6% 줄었다. 

쌍용차는 10월에 내수 1만4천494대, 수출 1천60대 등 모두 1만5천554대를 판매, 전달보다 31.8%, 작년 같은달보다는 49.8% 증가했으며 특히 내수판매는 월별로 사상최대를 기록했다고 밝혔다. 

르노삼성차는 지난달에 SM3와 SM5를 모두 1만2천456대를 판매, 월 판매실적이 처음으로 1만2천대를 돌파했다. 

10월수출 152억달러…25.9% 증가

10월 수출이 25.9% 늘어나면서 150억달러를 돌파,수출이 가장 많았던 2000년 당시의 월간실적 수준을 회복했다.


1일 산업자원부가 잠정집계한 ‘10월중 수출입실적’(통관기준)에 따르면 수출은 152억2천만달러로 지난해 같은달(120억8천600만달러)에 비해 25.9% 증가했다.


또 수입은 139억400만달러로 작년 10월(115억700만달러)보다 20.8% 늘어나면서 무역수지는 13억1천600만달러의 흑자를 냈다.


이번 수출액은 2000년 당시 월간 기준으로 두번째로 수출이 많았던 10월(152억4천800만달러) 수준과 맞먹는 규모이며 2년만에 월간실적 150억달러를 넘어선 것이다.


수출 증가율로는 2000년 9월의 26.5% 이후 25개월만에 가장 높았다.


1-10월 수출은 작년 같은기간에 비해 5.1% 늘어난 1천326억5천300만달러, 수입은 4.5% 증가한 1천235억7천100만달러로 각각 집계돼 무역수지는 90억8천200만달러의 흑자를 보였다.


산자부는 이에 따라 향후 특별한 악재가 없을 경우 올 무역수지 흑자는 100억달러를 넘어서고 수출도 당초 목표치인 1천620억달러를 달성할 수 있을 것으로 기대했다.


품목별 수출 추정치를 보면 반도체(57.7%), 통신기기(34.0%), 자동차(31.5%),가전(16.4%), 일반기계(36.8%), 컴퓨터(12.9%), 석유화학(19.0%), 철강(24.2%), 섬유류(19.2%) 등으로, 선박(-29.9%)을 제외한 대부분 품목이 증가했다.


특히 자동차의 경우 16억달러를 수출, 지금까지 월간 최대 수출액인 2000년 10월의 14억1천만달러를 넘어섰고, 무선통신기기도 15억2천만달러로 월간 기준으로 최대치를 보인 것으로 추정됐다.


지역별로는 10월20일 현재까지 중국으로의 수출이 무려 69.2% 증가한 것을 비롯해 미국(24.8%), 유럽연합(13.8%), 아세안(31.5%), 일본(21.1%), 중동(27.0%) 등에서 두자릿수 증가율을 보였지만 중남미(-3.9%)에서는 소폭 감소했다.


수입의 경우 원유와 액화천연가스 등 에너지와 철강재 수입이 늘어나면서 원자재는 20% 가량 증가했고 이 가운데 수출용 원자재 수입도 늘어난 것으로 산자부는 분석했다.


또 자본재 수입은 설비투자 호조에 따라 기계류와 전자·전기제품이 꾸준히 늘어나면서 20% 증가했고 소비재도 농림수산물의 수입 증가세가 지속되면서 24% 안팎의 증가율을 보인 것으로 추정됐다.
11월부터 도시가스요금 인상

심야전력과 지역난방에 이어 도시가스 요금도 인상돼 올 겨울 난방비 부담이 만만치 않을 전망이다. 
30일 산업자원부에 따르면 한국가스공사는 11월1일부터 도시가스 요금을 ㎥당평균 18.00원 올리기로 했다. 

이에 따라 도매요금은 현행 ㎥당 354.49원에서 372.49원으로 5.1% 인상된다. 또 소비자요금은 서울시 기준으로 397.58원에서 415.58원으로 4.5% 오른다. 

산자부 관계자는 “고유가로 액화천연가스 도입가격이 상승한데 따른 것”이라면서 “서민생활 안정을 위해 인상폭을 최소화했다”고 설명했다. 

산자부는 이에 앞서 지역난방요금 현실화작업을 통해 지난 1일부터 한국지역난방공사와 LG파워 등이 공급하는 전국 85만 가구의 요금을 9.8% 인상, 적용중이다. 

이와 함께 심야전력을 사용중인 60만 수용가도 대폭 인상된 요금이 적용되는 첫겨울을 맞이하는 만큼 전기요금 부담이 늘어날 것으로 보인다. 

심야전력의 경우 지난 6월 평균 20% 인상됐지만 이 가운데 난방용인 심야전력 ‘갑’의 동절기(10-3월) 요금은 23.20원에서 31.20원으로 34%나 올랐다. 
134개 시민단체 “의문사법 개정”

참여연대, 민주사회를 위한 변호사 모임 등 134개 시민사회단체는 4일 서울 여의도 한나라당 당사 앞에서 기자회견을 열고, 의문사진상규명위원회의 조사권한 강화 등 의문사법 개정을 촉구했다. 

이들은 “의문사위원회의 조사권한 한계와 조사기간 부족으로 억울한 진실을 밝히지 못하고 의혹만 키운 채 조사가 중단됐다”며 △의문사위원회에 특별검사 임명을 통한 강제수사권 부여 △조사기간 연장 등 의문사법 개정을 요구했다. 

또 22개월 동안의 조사활동에 참가한 18명의 의문사위 민간조사관들도 이날 성명을 내어 “강제구인권 등이 없어 실체 접근에 실패하고 증거 확보에 한계를 겪었다”며 특별검사제와 함께 거짓진술에 대한 처벌이 가능한 청문회 도입 등을 촉구했다. 

2000년 10월 출범한 의문사위는 83건의 의문사를 조사해 최종길 교수 사건 등 19건은 ‘위법한 공권력 개입’으로 숨진 것을 밝혀냈지만, 30건은 ‘진상규명 불능’, 33건은 ‘기각’으로 결론내린 채 지난 9월16일 조사기한이 끝났다. 

한편, 유가족 등은 의문사법 개정을 요구하며 한나라당사 앞에서 지난달 10일부터 26일째 농성을 벌이고 있으며, 집시법 위반 등으로 수차례 경찰에 연행됐다. 국회는 머잖아 개정법안을 법사위 법안심사 소위에서 심의할 예정이다.
1일부터 시행 상가임대차보호법…상가주택 세입자에 ‘불똥’  

상가임대차보호법이 1일부터 시행에 들어간 가운데 이 법률 시행에 따라 상가내 주택 세입자들이 피해를 볼 수 있다는 우려가 제기되고 있다.

31일 금융권에 따르면 상가임대차보호법 시행으로 은행들은 앞으로 상가건물의 담보가치를 평가할 때 소액임차인이 다른 담보채권에 앞서 최우선적으로 변제받을 수 있는 금액을 미리 차감하고 대출가능금액을 계산하게 된다. 이는 건물이 경매 등을 통해 넘어갈 경우를 대비하기 위한 것이다.

은행들은 통상 상가내 가게 수에 최우선변제가 가능한 금액(서울의 경우 보증금 4500만원 이하에 1350만원 보장)을 곱한 액수와 상가건물 평가액의 3분의 1에 해당하는 금액 중 적은 금액을 차감하며,이에 따라 대출가능금액은 기존에 비해 3분의 2 수준으로 낮아질 전망이다. 

이 때 상가건물 내에 주택이 있는 경우 은행에서 평가하는 담보가액은 더 낮아지게 되며,따라서 건물주가 담보가치 하락을 막기 위해 상가내 주택을 없애거나 보증금을 올려받게 될 것이라는 우려가 나오고 있다.

국민은행 주택금융팀 구본혁 차장은 “상가내 주택부분은 주택임대차보호법에 따른 우선변제권을 감안,방 1개당 1600만∼1800만원을 대출가능금액에서 차감하게 된다”면서 “상가건물 전체 평가액에서 3분의 1을 차감할 때 이 부분을 미리 분리하기 어렵기 때문에 상가내 주택부분이 있을 경우 두가지 기준을 동시에 적용,대출가능액이 더 떨어지게 될 것”이라고 말했다. 

또는 상가내 주택부분을 미리 분리한 후 계산하더라도 주택임대차보호법의 최우선변제권 보장금액 한도가 전체의 2분의 1로 상가임대차보호법의 3분의 1보다 높기 때문에 건물 전체가 상가인 경우보다 주택이 있는 경우의 차감액은 커질 수밖에 없다. 

이에 따라 건물주들이 주택부분을 없애거나 세입자들에게 보증금 인상을 요구하는 사례가 벌써부터 나타나고 있다. 신림동에 위치한 모 상가건물 세입자 김성준씨(28)는 “건물주가 보증금을 올려주지 않을 경우 주택을 없애겠다고 윽박지르고 있다”면서 “서민층과 젊은 사람들 중에는 이같은 형태의 주택수요가 많은데 이 주택들이 줄어들거나 보증금이 올라가면 우리는 어디에 하소연 하느냐”고 말했다.

참여연대 전재길 간사는 “소규모 상가내 주택은 같은 평수라도 아파트보다 가격이 저렴해 서민들의 주택수요에 부합하는 면이 있다”며 “은행이 이중 차감을 하지 못하게 하는 등 조치가 없다면 무주택 서민들에게 피해가 돌아갈 것”이라고 주장했다. 

그러나 법무부는 “법률 시행 초기에 나올 수 있는 여러가지 파장은 각각의 사례에 대한 판례가 나오기 전까지는 어쩔 수 없다”는 입장이어서 당분간 상가내 주택 세입자들의 피해가 불가피할 전망이다. 
 
2002년산 추곡수매 순조롭게 시작 





2002년산 추곡수매(포대벼)가 4일 전국의 농협 조직망을 통해 일제히 시작됐다.


올 연말까지 실시되는 추곡수매(포대벼) 총물량은 1천740만5천가마(40㎏들이)로 가격은 올해 신설된 특등 6만2천440원, 1등 6만440원, 2등 5만7천760원, 3등 5만1천140원, 등외품 4만1천550원이다.


수매 첫날 각 농협 공판장에 나온 농민들은 1년 농사의 결실에 뿌듯함을 느끼면서도 갈수록 여건이 어려워지고 영농상황에 한숨 쉬고 있다.


1년 동안 고생한 쌀을 공판장에 내 자녀학자금이나 가용을 쓰게 된 기쁨도 있지만 시시각각 엄습해 오는 쌀 시장 개방압력에 불안감을 숨길 수가 없다.


그러나 태풍으로 침수와 흑·백수 피해를 입은 벼는 이번 수매에서 제외될 것으로 보고 포기했다가 정부가 피해 벼를 등외품으로 모두 수매키로 함에 따라 한시름을 놓았다는 모습이다.


전국 수매량의 22.1%인 383만8천가마를 수매하는 농도 전남은 이날 장흥군 장평과 보성군 율어 등 6개 회원농협 공판장에서 순조롭게 수매가 이뤄졌다.


농민들은 등급판정에 대해서는 태풍 피해에도 불구하고 낙관적이다.


지난달 1일부터 오는 15일까지 실시하는 산물벼 수매결과 특등과 1등 비율이 89%로 특등이 없었던 지난 해 1등급 비율(96%)과 큰 차이가 없기 때문이다.


그러나 태풍으로 작황이 좋지 않고 쌀값이 오를 기미를 보여 수매에 소극적인 농가도 있을 것이란 전망도 있다.


302만2천800가마가 배정된 충남지역도 이날 천안과 아산에서 각각 1만2천가마와 6천가마를 수매했다.


도 관계자는 "본격적링 수매는 산물벼 수매가 막바지에 이른 다음주가 될 것"이라며 "정부수매는 매년 물량부족으로 농민의 불만을 사고 있지만 올해는 수매가가 시가에 비해 1만원 이상 비싸 아직은 수매거부나 물리적 마찰은 없다"고 말했다.


85만7천475가마가 배정된 충북도 이날 11개 시·군 272개 농협 공판장에서 일제히 수매를 시작했다.


그러나 태풍과 잦은 비로 미질이 작년보다 다소 떨어져 걱정하는 사람들도 있다


농민 우학균(53·청원군 가덕면 )씨는 "밀린 농협 융자금과 막내아들 학비를 내려면 싣고 나온 30가마 모두 좋은 등급을 받아야 할 텐데 걱정"이라고 말했다.


127만가마를 수매할 경기도도 이날 파주지역을 시작으로 순조롭게 수매가 진행되고 있다.


농협 관계자는 "경기미의 가격상승을 기대해 수매를 꺼리는 농가가 있을 것으로 봐 수매물량에 차질을 빚을 것이라는 우려도 있지만 상승폭이 미미할 것이란 전망이 나돌면서 별다른 동요는 없는 것 같다"고 말했다.
6대 재벌 내부거래공시 미이행 과태료 57억

미공시·지연공시 내부거래 10조원 웃돌아

6대 재벌에 대한 공정거래위원회의 내부거래공시 이행실태 점검결과 규정보다 늦게 공시되거나 아예 공시되지 않은 채 은밀히 이뤄진 내부거래액이 무려 10조원을 웃돈 것으로 집계됐다. 

공정위는 최근 4개월동안 내부거래공시 이행실태 점검을 벌인 결과 삼성,LG,SK,현대,현대차,현대중공업 등 6개 재벌 가운데 현대중을 제외한 5개 재벌 51개 계열사가 모두 245건, 10조2천억여원의 내부거래를 미공시 또는 지연공시한 사실을 적발,56억6천700만원의 과태료를 부과했다고 30일 발표했다. 

2000년 4월 처음 도입된 ’대규모 내부거래에 대한 이사회의결 및 공시제도’에서는 자본금의 10% 또는 100억원이 넘는 내부거래를 할 때 이사회의결과 공시를 하도록 의무화했으며 이번 조사와 제재는 제도 도입이후 처음 실시된 것이다. 

기업집단별 과태료는 현대그룹이 17억1천만원으로 가장 많고 삼성(16억6천900만원),SK(13억2천500만원)순이었으며 LG와 현대차는 각각 5억3천400만원, 4억2천900만원을 부과받았다. 현대중은 법 위반사항이 없어 과태료가 부과되지 않았다. 

기업별로는 현대증권이 무려 3조1천52억원에 달하는 내부거래를 공시하지 않아최대규모인 10억원의 과태료가 부과됐고 삼성에버랜드(9억1천만원), SK C&C(1억9천만원), 현대상선(1억4천만원) 등 재벌지배구조의 핵심기업이나 정치적 의혹과 관련된 기업들도 모두 과태료를 부과받았다. 

공정위는 지난 7월 하순부터 6대 재벌 80개 계열사의 내부거래공시 6천여건에대한 공시내용 및 서면자료분석을 진행해 왔다. 

그러나 조사개시이후 자료가 방대한데다 재계의 강력한 반발에 부딪혀 조사완료가 계속 연기돼 왔으며 지난 국정감사때는 공정위 내부문건인 ’부당내부거래 조사기획서’가 정치권에서 폭로돼 조사에 어려움을 겪어왔다. 

6대 재벌 내부거래공시 미이행 과태료57억

6대 재벌에 대한 공정거래위원회의 내부거래공시이행실태 점검결과 규정보다 늦게 공시되거나 아예 공시되지 않은 채 은밀히 이뤄진내부거래액이 무려 10조원을 웃돈 것으로 집계됐다.

공정위는 최근 4개월동안 내부거래공시 이행실태 점검을 벌인 결과 삼성,LG,SK,현대,현대차,현대중공업 등 6개 재벌 가운데 현대중을 제외한 5개 재벌 51개 계열사가 모두 245건, 10조2천억여원의 내부거래를 미공시 또는 지연공시한 사실을 적발,56억6천700만원의 과태료를 부과했다고 30일 발표했다.

2000년 4월 처음 도입된 '대규모 내부거래에 대한 이사회의결 및 공시제도'에서는 자본금의 10% 또는 100억원이 넘는 내부거래를 할 때 이사회의결과 공시를 하도록 의무화했으며 이번 조사와 제재는 제도 도입이후 처음 실시된 것이다.

기업집단별 과태료는 현대그룹이 17억1천만원으로 가장 많고 삼성(16억6천900만원),SK(13억2천500만원)순이었으며 LG와 현대차는 각각 5억3천400만원, 4억2천900만원을 부과받았다.

현대중은 법 위반사항이 없어 과태료가 부과되지 않았다.

기업별로는 현대증권이 무려 3조1천52억원에 달하는 내부거래를 공시하지 않아최대규모인 10억원의 과태료가 부과됐고 삼성에버랜드(9억1천만원), SK C&C(1억9천만원), 현대상선(1억4천만원) 등 재벌지배구조의 핵심기업이나 정치적 의혹과 관련된 기업들도 모두 과태료를 부과받았다.

공정위는 지난 7월 하순부터 6대 재벌 80개 계열사의 내부거래공시 6천여건에대한 공시내용 및 서면자료분석을 진행해 왔다.

그러나 조사개시이후 자료가 방대한데다 재계의 강력한 반발에 부딪혀 조사완료가 계속 연기돼 왔으며 지난 국정감사때는 공정위 내부문건인 '부당내부거래 조사기획서'가 정치권에서 폭로돼 조사에 어려움을 겪어왔다.
83회 전국체전 9~15일 제주서 열려 





올해로 83회를 맞는 전국체육대회가 오는 9일 제주도에서 막을 올려 15일까지 일주일간 펼쳐진다.


불과 한달전 온 국민의 관심속에 막을 내린 부산아시안게임의 스타들이 고장의 명예를 걸고 대거 출전할 이번 체전에는 역대 최대규모인 2만2천176명(임원 5천33명, 선수1만7천143명)이 참가할 것으로 예상된다.


지난 98년 이후 4년만에 체전을 다시 유치한 제주는 ‘푸른 꿈, 힘찬 기상, 한라에서 세계로’라는 구호아래 육상·수영·축구 등 38개 정식종목과 2개 시범종목(소프트볼·트라이애슬론)을 치른다.


이들 종목 가운데 사격과 사이클, 하키, 조정, 카누, 승마, 근대5종 등 일부 종목은 서울과 부산·대전·경기 지역에서 분산 개최된다.


지난해 6회 연속 종합우승 달성에 실패한채 3위로 추락했던 경기도의 정상 재탈환 여부가 관심을 끄는 가운데 서울과 지난해 종합우승팀 충남이 경기도와 막판까지 뜨거운 선두 경쟁을 펼칠 것으로 보인다.


특히 이번 체전에서는 돼지 콜레라의 제주도 유입을 막기 위해 성화를 강화도 마니산에서 채화하지 않고 한라산 백록담에서 채화하는 방식을 택했다.


한편 제주도 전국체전준비기획단은 국제자유도시로 발돋움하는 제주의 이미지를새롭게 하고 제주만이 갖는 특유의 체전 이벤트를 참가선수단과 관광객들에게 선보이기 위해 각종 문화축제와 향토물산축제 등 다채로운 행사를 펼칠 계획이다.


     대외정책의 우선적인 과제(19930111②) 


     새정권의 출현은 대외관계에서도 변화의 가능성을 갖게 한다．김영삼차기대통령이 미일 등 전통우방과의 협조체제를 우선적으로 강조한 것은 이점에서 주목된다．정권초기에서부터 북방으로 눈을 돌렸던 ６공정부의 대외정책방향과는 조금은 차이를 나타낸 접근방식이다． 

     대외정책은 물론 국내외의 시대적 상황을 반영한다. 그러나 지나치게 국내 여건을 중시한 나머지 외부상황을 오도한다면，그 결과는 대외정책의 균형감각을 상실케 한다． 전통적인 우방，특히 미국과의 협조체제를 소홀히 하면서까지 추진했던 북방정책은 이때문에 목표는 정당했으나 추진과정에서 문제점을 제기했었다．중국과 수교하기 위해 대만을 홀대하고 버린 것도 바로 그런 예였다．

     새정권은 출발부터 대외정책의 균형을 살리도록 노력해야 한다．전통적인 우방과의 협조체제강화를 대외정책의 바탕으로 한다는 외교적 감각이 이로인해 중시된다．그러나 전통적인 우방이라고 해서 이해관계가 일치하는 것은 아니다. 특히 경제전쟁시대로 돌입한 새로운 조건이나 동북아시아의 국제질서 재편을 둘러싼 안정문제와 한반도의 상황을 종합해보면 협조체제의 우선순위를 어디에 둘 것인지는 자명해진다． 

     역시 대미관계다． 대미관계를 소홀히 하는 어리석음이 다시 되풀이돼서는 안된다．남북관계가 개선될 조짐을 보이지 않은채 교착상태에 빠져있고 일본의 역할과 발언권이 커지고 있다． 여기에 클린턴 새 행정부아래서 미국의 대한반도정책과 대아시아정책 변화마저 예상되고 있다. 이같은 시대상황은 한국외교를 또다시 긴장시키고 있다．그래서 믿을 수 있는 우방과의 협조체제 강화가 요청되고 있다． 

     미국에서도 새 행정부가 출범한다. 시기적으로 보아 바로 지금은 미 새행정부의 정책조정기다．새 행정부가 들어서면서 일단 대한반도정책의 주조가 결정되면 그때에는 이미 늦을 수도 있다． 늦기전에 한국의 입장을 전달하고 이를 미 새행정부의 대한정책에 반영토록 하는 것이 현명하다． 미국의 대한정책은 미국의 전통적인 이해관계때문에 「지속적」이라고 생각한다면 지나치게 안일하다． 

     국내문제는 새정권의 독자적인 역량으로 완급을 조정할 수 있다．그러나 상대가 있는 대외정책은 그렇지 않다．협조체제를 필요로 하는 상대가 정책조정기에 들어서 있다면 이를 최대로 활용하려는 대책을 세워야 한다． 바로 이런 것이 중요한 대외정책의 역량이다．예컨대 남북관계에 대한 분명한 입장이나 한미관계의 방향 등에 관한 복안 등을 전달하고 이해시키야 한다． 한국과 미국에서 새행정부가 들어서기전에 해야 한다． 

     이를 위해서는 다각적이고 체계적인 전략을 세워야 한다．여러가지 방안이 있을 수 있다． 미국의 대외정책수립에 영향을 미치면서도한국과 관계가 없는 전문가집단도 상대하는 것이 좋다．먼저 새정권의 입장을 정리하는 것이 급하다． 대일관계에서도 마찬가지다．김영삼차기대통령이 밝힌 외교방향을 효율적으로 추진하려면 이러한 노력은빠를수록 좋다． 
     연말연시 음주운전 비상(19931204①)


     음주운전은 마땅히 처벌받아야 한다． 운전자 자신이 다치기도 하지만 그보다 애매한 다른 사람의 생명까지 위협하기 때문이다．

     해마다 연말연시면 동창회나 송년모임 등 각종 술자리가 잦아지면서 음주운전으로 인한 교통사고가 크게 늘어난다． 이번 연말에는 검찰이 직접 나서 음주운전 강력단속을 벌이겠다고 벼르고 있다． 음주운전자 가운데 혈중알코올농도 ０．３６％ 이상이나 ３회 이상 음주운전전력자，측정거부，음주단속관련 공무집행방해행위자，고액뇌물공여자 등은 예외없이 구속하도록 했다．

     검찰은 또 음주운전이 적발되면 철저히 수사하되 벌금액도 법정최고액을 부과하고 면허정지와 취소 등 강력한 행정처분을 내리도록 했다． 벌금은 혈중알코올농도 ０．０５％ 이상일때 ３백만원이 부과되며 사고가 났을 경우는 ２백만원이 추가된다． 검찰의 단속의지가 강력해 이번에는 걸렸다 하면 꼼짝 못하고 당하게 될 것 같다．

     알코올은 뇌의 중추신경계를 마비시킨다． 뇌조직은 대사가 가장 활발한 세포로 구성되어 있어 알코올에 극히 민감하다． 혈중농도가 ０．１％만 넘어도 속도감이나 거리감이 둔해지고 어떤 사태에 대한 반응작용이 늦어진다． 핸들의 조작이 무디어지고 브레이크페달을 밟는 시점도 늦어져 평소에 비해 사고를 낼 위험이 훨씬 높다．

     음주운전은 그래서 살인예비행위로까지 여겨져서 세계각국이 엄한 단속규정을 두고 있다． 미국에서는 면허정지와 함께 일정한 순화교육과 보험료 추가 등의 벌을 내리고 술을 판 사람은 물론 술을 권한 사람까지 벌한다．

     우리나라의 자동차 대수는 어느덧 ６백만대를 넘어섰다． 자동차사고 사망률이 세계 １위라는 불명예까지 가지고 있다． 여기에 음주운전 사고율도 높다． 올들어 １０월말 현재 서울지역에서 적발된 음주운전사범만도 ２만７천여명으로 지나해보다 ３１％나 증가했다． 적발된 음주운전자중 측정을 거부하는 경우가 유별나게 많은데 측정거부자가 작년보다 ５０％나 늘었다고 한다． 그래서 검찰이 이번에는 거부자를 구속수사하기로 했다．

     얼마전 한 조사에서 직장인 ５명중 ３명이 「음주운전을 해보았다」는 설문응답 결과가 나와 충격을 안겨 주었다． 모든 일이 스스로 깨우쳐 실행하지 않으면 물리적 제재를 가하지 않을 수 없다． 음주운전이 계속 늘어나면 단속을 강화하고 관련법규를 보강해서라도 올바른 관행이 정착되도록 힘써야 한다． 그러나 단속만으로 음주관행이 고쳐지는 것은 아니다． 스스로 깨달아 나쁜 습관을 고쳐가는 것이 바람직하다． 술마실 모임이 있으면 차를 두고 다니는 운전문화의 정착이 시급하다． 음주운전이 얼마나 비문명적인 행태인지를 온국민이 깨닫고 실천해야 한다．


유럽판 구글 '콰에로' 주춤 
 
　독일 정부가 구글의 경쟁자로 부상 중인 유럽 검색엔진 업체 ‘콰에로’에 대한 지원을 철회했다고 ZD넷 프랑스판과 실리콘닷컴이 8일(현지시각) 보도했다. 

　또 유럽연합의 집행기구인 유럽집행위원회(EC)는 지역 검색 프로젝트인 ‘파로스’에 1105만달러를 지원하기로 약속했다고 덧붙였다.

　독일 정부는 콰에로 프로젝트가 시작된 지 2년이 안됐는데도 지원을 철회키로 한 것은 기술적 방향의 차이 때문이라고 밝혔다. 하트무트 샤웨르테 독일 경제기술부 정무차관은 최근 자체적인 검색 방법을 찾기로 결정했다고 말했다. 

　반면 독일 정부는 자체 검색엔진인 ‘테세우스’에 힘을 쏟을 계획이다. 테세우스는 검색 요구의 문맥을 이해해 검색하는 시맨틱 검색엔진이 될 예정이다.

　콰에로는 프랑스가 독일과 함께 사진과 비디오를 목록화하는 데 초점을 둔 멀티미디어 검색엔진으로 개발해오던 것이다. 　독일 정부의 이번 결정에 따라 콰에로는 프랑스 단독 프로젝트가 됐다.  
 
 
이 프로젝트는 프랑스의 최대 가전업체 톰슨이 이끌고, 독일의 모바일 콘텐츠 유통업체인 아르바토, 프랑스의 신생 검색엔진 업체인 엑살리드, 프랑스의 최대 통신사업자 프랑스텔레콤, 프랑스의 이미지 필터링 SW업체 LTU 테크놀로지스 등의 지원을 받고 있다. 프랑스 국립시청각연구소(INA)와 국립전산및자동화연구소(Inria)의 지원도 받을 예정이다.

　콰에로 프로젝트에 관여했던 한 프랑스 기업인은 프랑스의 일간지 리베라시옹에 “콰에로는 정치가들의 머리속에서를 제외하곤 한 번도 프랑스-독일 공동 프로젝트였던 적이 없었다”고 말했다.

　한편 EC가 지원키로 한 파로스는 노르웨이의 검색 SW업체인 패스트가 온라인 공간에서 시청각 자료를 검색하는 플랫폼으로 개발 중인 사업이다. 이 프로젝트에는 오스트리아·핀란드·프랑스·독일·이탈리아·노르웨이·스페인·스위스·영국 등 세계 9개국의 13개 협력사들이 참여하고 있다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/01/10    
 

한국HP, 내년 20인치 노트북 첫선 

데스크톱PC를 대체할 수 있는 20인치급 대형 노트북이 내년에 첫선을 보인다. 또 게임마니아를 겨냥해 400만원이 넘는 초고성능 데스크톱PC도 등장한다.

　한국HP는 가정과 사무실에서도 노트북PC를 사용하는 수요층이 증가함에 따라 데스크톱PC를 대체할 수 있는 20인치와 19인치급 대형 노트북PC를 내년초 출시한다고 7일 밝혔다.

　HP는 노트북 LCD 패널 사이즈를 12.1인치에서 최대 20인치로 다양화하고 ‘윈도비스타’에 맞춰 태블릿PC 라인업을 강화할 계획이다.

　12.1인치 이하는 PDA ‘아이팩’에 중점을 두고 네트워크 및 모빌리티 기능을 강화하는 한편, 내비게이션 기능 등 멀티미디어 기능을 추가할 계획이다. 울트라모바일(UM)PC는 당분간 출시하지 않을 방침이다.

　데스크톱PC는 대용량 멀티미디어 저장 및 구현이 가능하도록 블루레이 드라이브 탑재를 확대하고 24인치 모니터 제품도 내놓을 계획이다. 웹캠을 장착할 수 있도록 본체에 거치대를 기본 장착하는 모델도 나온다.  
 
 
　게임마니아를 겨냥해 지난해 인수한 부두(BooDoo)의 기술력을 기반으로 게임마니아용 초고성능 데스크톱PC를 출시한다. 씬클라이언트도 PC와 서버 통합환경이 필요한 기업 고객을 대상으로 영업력을 집중하기로 했다.

　디자인 혁신을 위해 작년 5월 첫선을 보인 ‘상감기법’에 이은 감성 디자인 후속 제품도 잇따라 내놓을 예정이다.

　이홍구 한국HP 퍼스널시스템그룹(PSG) 부사장은 “PC에 대한 소비자의 요구가 가격 및 기능, 디자인별로 점차 다양해지고 있다”면서 “70만원대에서 300만원대까지 가격대를 넓히고 데스크톱 대체 노트북에서부터 서브 노트북에 이르기까지 모델수를 대폭 확대해 1인 2노트북 시대를 열겠다”고 말했다.

정지연기자@전자신문, jyjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/08      


 

64비트 '고성능PC' 나온다 
 
 
 
　삼성전자, 삼보컴퓨터, HP, IBM 등 주요 PC업체들이 세계 PC업체들로부터 미온적인 반응을 받아왔던 AMD의 64비트 PC용 ‘AMD 애슬론64’ 프로세서(CPU)를 채택한 PC를 내달중 거의 동시에 일제히 출시한다.

　이는 AMD의 CPU를 내장한 64비트 PC가 인텔보다 먼저 시장에 선보이는 것이어서 향후 PC시장 구도 전개를 둘러싸고 업계의 비상한 관심을 불러 일으키고 있다.

　AMD는 64비트 PC용 CPU개발계획이 없는 인텔과 달리 ‘애슬론64’ 개발을 끝내고 내달 하순께 전세계적으로 대대적인 출시행사를 가질 예정이다.

　삼성전자 관계자는 “다음달 25일 국내에서 열리는 AMD의 ‘애슬론64’ 프로세서 출시행사에 맞춰 64비트 PC 시제품을 선보인다”고 20일 밝혔다. 삼성전자는 64비트 PC를 상용화하기 위해 AMD와 함께 기술개발을 진행중이며 다음달 AMD 애슬론64 프로세서 출시 이후 국내외 시장반응을 보고 양산여부를 결정키로 했다.  
 
 
　삼보컴퓨터의 고위 관계자도 “AMD 출시행사에 맞춰 제품을 선보이고 연내 양산에 나서겠다”고 말했다. 이 회사 역시 현재 AMD와 공동으로 64비트 PC를 개발중이며 늦어도 올해안에 64비트 PC기종을 시장에 출시해 하이엔드 PC수요를 선점할 계획이라고 밝혔다.

　HP와 IBM도 내달 23일 미국의 애슬론64 출시일에 맞춰 64비트 PC를 함께 내놓을 예정이라고 AMD 관계자는 전했다.

　이들 업체가 지금까지의 회의적인 태도를 바꿔 64비트 PC를 내놓기로 한 것에 대해 AMD의 한 관계자는 “인텔이 하이퍼스레딩 기술 등을 통해 32비트 CPU의 속도와 성능을 개선하더라도 3D 등 멀티미디어환경에 대응하는 데는 한계가 있다고 판단하고 있기 때문”이라고 설명했다.

　현재 전문가들이 예상하는 64비트 PC의 표준규격은 1600㎒ 시스템버스에 1Gb DDR 메모리, 120Gb HDD 등 기존 32비트 PC보다 한차원 높게 지원되고 있다.

　그러나 인텔이 PC용 CPU는 기존 32비트에 기반해 속도나 모바일기능 등을 업그레이드하며 64비트 CPU는 서버나 워크스테이션용으로만 활용한다는 방침이어서 64비트 PC시장이 기대대로 확산될지는 미지수다.

　이와 관련, 삼보컴퓨터의 한 관계자는 “이미 사진, 그래픽, 게임전문가들 사이에 64비트 PC로 바꾸려는 대기수요가 감지될 정도로 마니아층의 관심도가 높고 연말께 AMD의 애슬론64를 지원하는 윈도XP 64비트 버전이 출시될 예정이어서 내년도 64비트 PC 시장전망은 밝다”고 평가했다.

　AMD 관계자도 “그동안 미온적이던 세계 PC업체들이 애슬론64를 채택한 PC를 내놓는 데 동참하고 있다”며 “이는 멀티미디어와 고속 3D게임 개발자 등 PC로 64비트급 성능을 원하는 고객들이 늘고 있어 시장 가능성은 충분하다는 방증”이라고 강조했다.

　 　<배일한기자 bailh@etnews.co.kr>

　　

　

○ 신문게재일자 : 2003/08/21
○ 입력시간 : 2003/08/20 21:37:46  
거물들 모여 디지털 미래 논의한다 

　전 세계 미디어와 인터넷 업계의 거물들이 밀실에 모여 디지털의 미래에 대해 논의한다.

　투자금융가 허버트 앨런이 주최하는 ‘앨런&코 미디어 콘퍼런스’가 올해도 어김없이 미국 아이다호의 산악 휴양지 선밸리에서 열린다.

　AP통신은 11일부터(현지시각) 15일까지 닷새간 열리는 이번 행사에 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 회장이 기조 연사로 참석하는 것을 포함해 언론 재벌인 루퍼트 머독 뉴스코프 회장, 구글 공동창업자 래리 페이지와 세르게이 브린, 인텔의 크레이그 배럿 회장, 야후의 제리 양 CEO, 페이스북의 오웬 반 나타 COO, 비아콤의 섬너 레드스톤 회장 및 타임워너·CBS·월트디즈니 CEO들까지 총출동한다고 보도했다.  
 
 
　미디어업계 정상급 인사들의 친목모임 성격으로 출발한 선밸리 회동이 주목받는 이유는 여기서 열리는 비공개 세미나와 난상토론의 결과물이 향후 시장 트렌드를 주도하거나 업체간 굵직굵직한 M&A 또는 제휴로 이어지기 때문.

　실제로 유튜브 창업자 채드 헐리는 지난해 ‘앨론&코 미디어 콘퍼런스’에 참석한 지 3개월 후 구글과 초대형 M&A를 성사시켜 시장에 파란을 일으켰다. 올해도 소셜네트워킹업체 닝과 인터넷TV 주스트 등 주목받는 신생업체 CEO들이 초대손님 리스트에 포함돼 있어 어떤 결실을 맺을 지에 업계 관심이 모아지고 있다.

　다우존스 인수 의사를 밝힌 루퍼트 머독 회장과 EMI 인수를 추진 중인 워너뮤직그룹의 에드가 브론프먼 회장도 단연 화제의 주인공이다. 다우존스의 리처드 자니노 CEO는 불참할 예정이지만 과연 머독 회장이 다우존스에 내밀 마지막 카드가 무엇인지 또 마이스페이스를 야후 지분과 맞바꿀 지가 주요 관심사다. 

　외신들은 또 구글을 따라잡기 위해 CEO로 복귀한 야후 창업자 제리 양과 한때 야후와 기업결합 소문이 흘렀던 MS의 빌 게이츠가 이번 회동에서 협상을 진전시킬지에도 촉각을 곤두세우고 있다.

　이밖에 10억달러의 지식재산권 침해 소송을 진행 중인 비아콤의 섬너 레드스톤 회장과 구글·유튜브의 창업자들도 선밸리에서 어색한 조우를 하게 됐다.

　신용평가회사 S&P의 히더 굿차일드 미디어부문 수석 애널리스트는 “목가적으로 보일 수도 있지만 이 모임은 하나의 체스판과 같다”며 미디어업계의 별들이 ‘오프 더 레코드(비보도)’를 전제로 나누게 될 미디어의 미래 전략에 의미를 부여했다.

조윤아기자@전자신문, forange@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/07/12      
아마존, 검색엔진 시장 진출  
   
최대 전자상거래 업체인 아마존닷컴이 검색엔진 시장에 진출했다.

　AP 통신 등 외신에 따르면 아마존닷컴은 자회사인 A9닷컴의 웹사이트( http://www.a9.com)를 개통하고 검색엔진 시범 서비스를 선보였다. 이에 따라 구글의 아성에 야후, 마이크로소프트의 MSN이 도전장을 내밀고 있는 검색엔진 시장에서 이들 업체간 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 보인다고 외신은 전했다.

　A9닷컴은 다른 검색 사이트처럼 웹사이트에서 검색이 가능함과 동시에 사용자들이 검색용어를 입력할 수 있으면서 팝업 광고를 막을 수 있는 툴바를 동시에 제공한다. 현재까지는 일반인들도 검색 서비스를 이용할 수 있지만 아마존닷컴의 ID와 비밀번호를 입력해야 더 고급 정보를 제공받을 수 있다.

　이 사이트의 화면은 크게 3부분으로 구성되는데, 왼쪽에는 구글의 웹 검색결과가 나타나며 화면 중앙에는 아마존의 도서 검색 결과가 배치된다.  
 
 
맨 오른쪽에는 이전에 검색한 웹 사이트 목록이 나오는 것이 가장 큰 특징이다. A9닷컴은 이 서비스를 위해 현재 아마존의 협력업체인 구글과 자회사인 알렉사에 의존하고 있다.

　이에 대해 아마존은 A9 기술을 자사 사이트에서도 사용할 예정이고, 제 3자 소매업체에게도 라이선싱으로 제공할 예정이라고 밝혔다. 외신들은 올해 말 A9이 구글 의존도를 낮추고 자사 검색기술을 내놓을 때 아마존과 구글·야후·MSN 등과의 본격적인 경쟁이 이뤄질 것으로 전망했다.

　<이병희기자 shake@etnews.co.kr> 

○ 입력시간 : 2004/04/16 15:31:34  
 
미 하원, 2007년부터 아날로그 방송 중단하는 법안 추진  
 
 　디지털TV의 보급을 앞당기기 위해 미국의 정계도 본격적으로 나섰다. 미 하원의 에너지·상무 상임위 소속 의원들이 2007년 이후 아날로그 TV 송출 중단을 골자로 하는 법안을 추진하고 있다고 LA타임스가 최근 보도했다. 이렇게 되면 현재 보급돼 있는 대부분의 TV는 2007년 이후엔 무용지물이 된다. 
　미국 공화당의 W J 터진 의원과 민주당의 존 딘젤 의원은 2006년 12월 31일까지 현재의 아날로그TV 방송을 중단토록 하는 내용의 법안을 제안했다. 이 법안이 통과되면 디지털TV나 셋톱박스 등 관련 장비에 대한 수백만대 규모의 신규 시장이 열릴 것으로 전망된다. 터진 의원은 “이 문제가 시장논리로 해결된다면 최선이지만 더 이상 기다릴 수 없다”며 “정치적 리더십을 통해 소비자에게 유익한 디지털TV 전환을 이끌어내야 한다”고 말했다. 
　그러나 방송계와 소비자단체에선 즉각적으로 이 법안을 비판하고 나섰다. 이에 따라 법안이 청문회를 거쳐 투표에 붙여지기까지 수개월 동안 치열한 논쟁이 예상된다.

　새로 추진되는 법률은 방송 디지털화의 최종 시한을 2006년으로 확정하고 이를 연기할 수 없도록 규정하고 있다. 
　미 의회는 지난 1996년 이미 2006년까지 아날로그 방송을 중단하고 디지털 방송만을 송출하도록 시한을 정한 바 있다. 그러나 높은 가격, 셋톱박스의 호환성 문제, 디지털TV용 프로그램의 부족 등으로 디지털TV의 보급은 아직 300만대 정도에 그치고 있다. 또 방송국의 3분의 1 정도만이 디지털 방송을 송출하고 있다. 디지털TV 보급이 지지부진해 2006년까지 디지털 방송으로 전환할 수 있는 방송국은 거의 없는 것으로 알려져 있다. 
　미 의회와 정부가 디지털TV 전환을 서두르는 것은 경제적 이유 때문. 방송국이 디지털TV로 전환하면서 기존의 아날로그 주파수를 반납하면 정부는 이 주파수 대역을 경매에 부칠 수 있기 때문이다. 아날로그TV 주파수는 주로 무선 인터넷 서비스 등을 위해 쓰일 예정이며 경매액은 수십억달러에 이를 것으로 전망된다. 현행법은 방송국이 자사 송출 권역의 디지털TV 보급률이 85%에 이를 때까지 아날로그 방송을 계속할 수 있도록 돼 있다. 
　이에 따라 정부가 소비자들이 원하지 않는 기술을 시장에 강요한다는 비판이 제기되고 있다. 또 소비자단체들은 이 법안이 소비자 부담을 증가시킨다며 반발하고 있다. 이 법안이 통과되면 기존 아날로그TV를 가진 시청자는 디지털TV나 디지털 변환기를 새로 구입해야 하기 때문이다. 디지털 방송 장비에 대규모 투자를 해야 하는 방송사들도 불만스럽긴 마찬가지다. 
　한편 미 연방통신위원회(FCC)의 마이클 파월 의장도 디지털TV 보급을 재촉하기 위해 지난달 2007년까지 모든 디지털TV에 디지털 튜너를 설치하도록 의무화했다. 이 역시 현재 미 하원에서 추진되고 있는 법안과 같은 흐름에 있는 것. 차이가 있다면 FCC의 조치가 방송국의 손을 들어주고 가전업계에 부담을 안긴 것이었다면 이번 법안은 방송국에 부담을 지운 것이라는 점이다. 이에 대해 전문가들은 “정부와 의회는 방송국이나 가전업체 등 당사자 모두에게 사탕을 주는 한편 쓴 약도 같이 먹도록 하고 있다”고 평했다. 
　또 터진-딘젤 법안은 FCC의 조치와 마찬가지로 영화·음반업체들의 이해를 반영, 저작권 관리에 관한 내용들을 강화했다. 이 법안은 FCC로 하여금 콘텐츠 업체들과 정보기술(IT) 업체들이 불법복제를 방지하기 위한 기술을 공동 개발하도록 중재할 것을 요구하고 있다. 특히 지상파 프로그램의 불법복제를 방지하기 위한 ‘방송깃발’ 기술을 2006년 1월부터 모든 디지털 기기에 적용할 것을 규정하고 있다. 
　<한세희기자 hahn@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/09/25 
○ 입력시간 : 2002/09/24 14:15:57  
 
아시아눅스 한국업체로 한글과컴퓨터 확정  
   
한국·중국·일본 3국이 공동으로 추진하는 리눅스 플랫폼 ‘아시아눅스’ 개발 프로젝트에 참여하는 한국업체로 한글과컴퓨터가 확정됐다.

　특히 그동안 아시아 3국 가운데 유일하게 한국만 배제된 상태에서 아시아눅스 1.0버전이 나왔지만 이번에 한컴이 참여하게 됨으로써 한국은 2.0버전 개발은 물론 세계 리눅스시장 리더그룹에도 동참할 수 있게 될 전망이다.

　14일 관련업계에 따르면 한컴은 중국 홍기리눅스, 일본 미라클리눅스와 공동으로 아시아눅스 플랫폼 개발에 참여키로 최종 합의하고 내달 초 ‘아시아눅스 1.0’을 발표하는 자리에서 정식 계약을 할 예정이다.

　그동안 홍기리눅스와 미라클리눅스는 국내 업체가 배제된 상태에서 아시아눅스 1.0버전을 개발해왔으며, 최근 와우리눅스를 비롯해 2∼3개의 국내 SW전문업체들과 아시아눅스 프로젝트 참여를 위한 협의를 벌여왔다.

　한컴은 아시아눅스의 핵심인 커널개발에 공동으로 참여, 이를 기반으로 만들어진 배포판의 국내 공급을 담당할 것으로 알려졌다.  
 
 
　한컴은 배포판 공급시 ‘아시아눅스 인사이드’라는 표기와 함께 특색있는 패키징으로 자체 개발한 상품처럼 판매한다는 계획이다. 이를 위해 개발인력을 베이징에 있는 아시아눅스 개발센터에 파견키로 했다. 한컴은 이를 위해 한컴리눅스의 인력 10여명을 흡수, 리눅스전담팀을 구성했으며 조만간 이를 20명으로 확대할 방침이다.

　한컴 고위 관계자는 “공동개발에 참여해 자사 애플리케이션이 구동되는 OS를 확보할 수 있음은 물론, 이를 기반으로 한 오피스제품과 기업용 애플리케이션으로 제품확대도 가능해졌다”고 말했다.

　그는 “국내에서도 소프트웨어진흥원이 발벗고 나서서 리눅스를 육성하고 있지만 현실은 레드햇이나 수세 등 외산 리눅스업체가 시장을 장악하는 것에 대한 부정적인 시각이 많다”며 “반면 아시아눅스는 공동개발이 전제돼 로열티가 없고 판매시에도 자체개발 제품과 같은 효력을 지닌다”고 강조했다.

　한편 아시아눅스에 한컴이 참여함에 따라 플랫폼을 개발하는 ETRI는 우선 올해 말에 아시아눅스 1.0을 기반으로 한 플랫폼 ‘드레프드’를 내놓을 예정이다. 또 내년 6월에 나오는 정식 표준 플랫폼 ‘부여(BOOYO)1.0’은 아시아눅스와 공조를 통해 개발한다는 계획이다.

　윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/09/15
○ 입력시각 : 2004/09/14 17:26:44  
 
한·미 '인터넷 경매' 특허분쟁 조짐 
 
 
 
　‘인터넷 경매’ 방식을 둘러싸고 한·미 전자상거래 업체간 비즈니스모델(BM) 특허권 분쟁이 일어날 전망이다.

　미국계 인터넷 경매업체인 옥션은 최근 국내 최대 포털인 다음커뮤니케이션이 지난달 초 오픈한 경매 서비스 ‘오픈마켓’이 자사의 특허 일부를 침해했다며 다음측에 법적 소송도 불사하겠다는 강력한 항의를 전달한 것으로 알려졌다.

　이와 관련, 다음커뮤니케이션은 서비스개시 한달을 넘기지 못하고 부랴부랴 지난 12일부터 ‘오픈마켓’ 서비스를 중단했다.

　옥션은 또 작년 말부터 한국의 전자상거래 업체들이 ‘마켓플레이스’를 표방하며 자사의 경매 모델을 침해하는 사례가 크게 늘고 있다고 판단, 다음에 취한 조치를 업계 전체로 확대할 것으로 전해졌다.  
 
 
　특히 한국 최대 인터넷 경매업체이자 처음으로 관련 비즈니스모델을 선보인 옥션이 특허를 무기로 ‘진입 장벽 쌓기’에 나선다면 온켓이나 G마켓 등 이미 서비스를 시작한 업체나 LG이숍 등 서비스를 준비한 업체가 적지 않은 타격을 받을 것으로 보인다.

　옥션의 이번 조치는 본사인 미국 e베이측 주도로 이뤄졌으며 다음측에 특허 침해 사실을 통보하기 전 3개월 동안의 자체 모니터링 과정을 거치는 등 치밀한 작업을 해온 것으로 알려졌다. 옥션은 자체 법무팀을 통해 최종 법률 심의를 거쳐 지난달 초 이를 다음에 통보했으며 특히 오픈마켓 서비스 중 ‘질의 응답(Q&A)’과 ‘상품 등록 코너’의 프로그램이 자체 사이트를 도용한 흔적이 짙다고 판단한 것으로 알려졌다.

　오픈마켓 운영책임자인 디앤샵 사업부의 임방희 대표는 “특허 침해 부분은 모르는 일”이라며 “오픈마켓은 다음의 비즈니스 커뮤니티 카페인 ‘비즈카페’의 연장선상에서 시작했으며 지난 한달간 운영한 결과 사용자 환경, 물품 카테고리 분류 등을 개편할 필요가 있어 이같이 조치했다”고 배경 설명했다.

　그러나 업계에서는 서비스 중단이 옥션이 특허를 문제삼았기 때문으로 파악하고 있다. 이에 대해 옥션측은 공식 입장 표명을 자제하고 있다. 옥션의 한 관계자는 “일부 사이트를 중심으로 시장 조사 차원에서 모니터링을 한 것은 사실지만 e베이 및 한국기업들의 상황 등을 감안해 아직은 구체적으로 언급할 단계가 아니며 조만간 공식 입장을 밝힐 계획”이라고 설명했다. 이 관계자는 또 다음커뮤니케이션 뿐 아니라 일부 업체도 옥션의 경매 모델과 관련해 특허 침해 소지가 있다며 어떤 방식으로든 특허 문제를 공론화할 뜻을 간접적으로 시사했다.

　이번 옥션의 조치에 대해 온켓의 이금룡 사장은 “이미 일반화된 비즈니스 모델을 가지고 특허권을 주장하는 것은 전체 인터넷이나 전자상거래 시장 발전에 결코 도움이 될 수 없다”며 잘라 말했다.

　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/01/15
○ 입력시간 : 2004/01/14 17:25:42  
바이두 "구글, 中 m시장 어림 없다" 

　중국 온라인 검색 시장 1위 업체인 바이두닷컴이 모바일 시장에서도 선두를 유지하기 위해 구글을 견제할 장치를 마련하고 있다고 PC월드가 21일 보도했다.

모바일 검색 시장은 현재의 온라인 검색 시장 이후 성장이 예상되는 분야다. 휴대폰만 있으면 언제, 어디서나 검색 서비스를 이용할 수 있기 때문에 검색 업체들은 온라인보다 더 많은 광고 수익을 기대하고 있다. 최근 구글은 이런 가능성을 염두에 두고 있지만 중국 내에서 만큼은 바이두가 더 빨리 움직이고 있다는 것이다.

PC월드에 따르면 바이두는 이미 2∼3년 전부터 무선인터넷(WAP) 포털을 만들어 모바일 분야에서 선두를 달려왔다. 그런데 최근 바이두는 중국 최대 이동통신 사업자인 차이나모바일과 제휴를 맺고 3세대 통신용 서비스도 준비하고 있다고 했다. 또 차이나넷컴과도 모바일 서비스 분야서 협력키로 했다.

반면 구글은 이렇다할 결과를 내지 못하고 있다.  
 
 
휴대폰용 무료 OS 안드로이드를 발표하고 전 세계 휴대폰, 이동통신 업체들과 협력하겠다고 선언하긴 했지만 구글 측 관계자는 최근 마카오에서 열린 통신회의에 참석 “중국 내 3세대 통신 서비스와 관련해선 특별히 언급할 내용은 없다”고 말했다. 이 관계자는 그러면서 “우리가 관심 있는 것은 일단 PC 온라인 검색 시장”이라고 덧붙였다.

구글은 중국 시장에 진출하며 바이두를 누르겠다고 호언했다. 그러나 바이두와 구글의 격차는 벌어지고 있다. 차이나인텔리컨설팅 9월 조사에 따르면 베이징·상하이·광저우 등 대도시에서 바이두의 온라인 검색 시장 점유율은 무려 70%에 육박했다. 이는 지난해 같은 기간보다 7.6%포인트 증가한 것이다. 반면 구글의 점유율은 1.1%포인트 줄어든 23%로 많은 차이를 보였다.

윤건일기자@전자신문, benyun@etnews.co.kr
 
중국판 구글 '바이두' 일본 시장 진출 

중국 최대 인터넷 검색업체 ‘바이두’가 일본에 진출한다.

‘중국판 구글’로 불리는 바이두닷컴<로고>은 내년부터 일본에서 검색 서비스를 시작할 것이라고 월스트리트저널·로이터통신·BBC 등 주요 외신이 5일 일제히 보도했다. 바이두는 일본을 발판으로 다른 아시아 지역 국가에도 진출할 방침이라고 밝혀 한국 시장 상륙 여부도 관심사로 떠오른다.

바이두 로빈 리 CEO는 “일본 검색 시장에 대한 연구가 모두 끝났다”며 “일본은 중국과 상황이 비슷해 바이두의 해외 비즈니스 성공 여부를 가늠하는 척도”라고 말했다. 또 구체적인 이름은 밝히지 않았지만 다른 아시아 국가 진출도 검토 중이라고 덧붙였다.

이미 바이두는 일본 시장에 적합한 검색 기술을 개발했으며 일본 사업을 위해 현지 인력 충원에 나섰다. 이와 함께 도쿄에 지역 사무소를 설립할 계획이다. 바이두는 중국에서의 성공 노하우를 바탕으로 일본 시장을 장악한 야후·구글과 맞붙겠다는 전략이다.  
 
 
일본 검색 시장은 소프트뱅크와 손잡은 야후재팬이 1위를 달리고 있으며, 구글이 2위로 사실상 외국 기업이 과점하고 있는 상황이다. 이 때문에 일각에서는 야후·구글과 비교해 지명도가 낮은 바이두의 일본 공략이 쉽지 않을 것이라는 관측도 나오고 있다.

중국은 인터넷 이용자 수가 꾸준히 늘어 현재 1억2000명으로 미국에 이어 세계 2위 인터넷 사용 국가로 부상했으며 바이두는 중국 검색 시장의 60%를 점유하고 있는 1위 업체. 반면 야후가 지분 40%를 인수한 알리바바는 6위, 구글 영어 사이트가 8위를 차지하고 있다. 바이두는 지난해 나스닥에 성공적으로 입성해 전 세계 IT업계의 주목을 받았으며 지난 9월말 기준 1억3800만달러의 현금을 보유할 정도로 자금 동원력이 뛰어나다.

로빈 리 CEO는 “비 영어권 기준으로 최고 검색업체이고 중국어와 일본어가 비슷해 일본은 해외 비즈니스를 위한 이상적인 무대”라며 “중국에서의 성공 신화를 일본에서도 이뤄내고 싶다”고 말했다. 그는 또 “우선은 자체 서비스가 목표지만 일본 업체와 협력하는 방안에 대해서도 검토 중”이라며 인수합병을 통한 진출 가능성도 시사했다. 

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/06
 

스티브 잡스-빌 게이츠 공개 무대서 '맞장' 

　 전 세계 IT업계에서 가장 주목받는 인물을 꼽으면 단연 마이크로소프트(MS) 빌 게이츠 창업자와 애플 스티브 잡스 CEO다. 하지만 불행히도 이들 두 사람이 직접 만난 적이 드물다. 게다가 공통의 사안을 놓고 일대일 토론을 벌이는 모습은 쉽게 상상이 가지 않는다.

‘영원한 맞수’ 빌 게이츠와 스티브 잡스가 공개 무대에서 만난다. 두 사람은 월스트리트저널 주최로 다음달 29일부터 31일까지 미국 캘리포니아에서 열리는 ‘D(디지털) 컨퍼런스’ 행사에 나란히 참석할 예정이다. PC전문 매거진 맥월드는 기조 연설자가 아닌 두 사람이 직접 대면하는 형태로 만나기는 지난 97년 MS와 애플이 제휴하면서 영상을 통해 만난 후 무려 10년 만이라고 소개했다.

‘장외’가 아닌 ‘무대’에서 만나는 이들 IT 거물은 디지털 혁명의 배경에서 현주소, 두 회사의 전략까지 다양한 주제를 가지고 열띤 토론을 벌일 예정이다. MS와 애플은 운용체계(OS)에서 MP3까지 각 분야에서 서로 치열하게 경쟁하는 점을 고려할 때 갑론을박이 예상된다.  
 
 
주최 측은 “리허설도 없다, 대본도 없다, 오직 무대 위에서 승부만 있을 뿐”이라며 두 사람의 흥미진진한 대담 소식을 전했다.

공교롭게 55년생 양띠 동갑내기인 두 사람은 IT업계를 대표하는 양대 CEO지만 너무나 다른 길을 걸어왔다. 빌 게이츠는 지난 75년 MS를 창업한 이후 뛰어난 사업 수완을 발휘하며 화려한 스포트라이트를 받아왔다면 스티브 잡스는 항상 그늘 속에서 지내왔다.

잡스는 76년 애플을 창업한 이후 독특한 철학으로 일관하면서 신기술을 주도했지만 자신이 창업한 애플에서 쫓겨나는 수모를 겪기도 했다. 결국 애플CEO로 다시 복귀하면서 미국 시장 80%를 점유한 ‘아이팟’으로 애플 신화를 새로 쓰며 디지털 엔터테인먼트 분야의 최강자로 올라섰다.

반면 게이츠는 명석한 두뇌만큼이나 경영에서도 뛰어난 수완을 발휘했다. 모든 사업에 공격적으로 나서 소프트웨어 중심에서 게임기·MP3P 등으로 영토를 확장하면서 13년째 미국의 최고 부자로 군림해 ‘컴퓨터의 황제’로 불리고 있다. 

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/23      
 

바이오칩 상용화 급물살 
 
 
 
　연구 수준에 머물렀던 바이오칩(Bio chip) 산업이 전용 바이오 파운드리(Bio Foundry)가 속속 구축되며 산업화의 급물살을 타고 있다.

　2일 관련 기관에 따르면 한양대 마이크로바이오칩센터와 디지탈바이오테크놀로지, BIT융합 산업화센터 등이 랩온어칩 파운드리를 비롯해 산업화 지원서비스를 시작, 상품화에 가속도가 붙을 전망이다.

　바이오칩 파운드리는 반도체 파운드리와 마찬가지로 클린룸은 물론 플라스틱에 수나노미터나 마이크로미터로 식각할 수 있는 장비를 비롯한 광학장비·세포배양기 등 수십억원대의 기본시설과 장비 운영전문가가 필요한 시설이다. 

　영세한 국내 바이오업계는 대량 생산 라인을 구축할 수 없어 연구실에서 소량 제작하는 가내수공업 수준에 머물러 왔다.

　한양대 마이크로바이오칩센터(센터장 이은규)는 경기도테크노파크에 280평 규모의 바이오칩 제조용 클린룸을 포함해 74평 규모의 바이오 파운드리를 구축했다.  
 
 
센터는 바이오칩 생산을 원하는 기업체에 설계와 시험생산, 성능평가 등의 파일럿 프로젝트 지원 서비스를 시작한다. 이 센터는 특히 이 시설을 미래형 바이오칩의 시제품 생산은 물론 관련 데이터베이스를 구축해 종합지원시스템으로 육성한다는 계획이다.

　디지탈바이오테크놀로지(대표 장준근 http://www.digital-bio.com)는 최근 SKC와 공동으로 SKC 천안공장에 연간 1300만개 랩온어칩(Lab on a chip)을 제작할 수 있는 파운드리 구축을 완료했다.

　이 시설은 랩온어칩의 대량 생산이 가능한 국내 최대 규모 파운드리로 수달러의 저가형 랩온어칩에서부터 질병 진단용 등 수십달러의 고가용 제품 등 모든 제품의 제작이 가능하다. 이 회사는 특히 랩온어칩 상품가치를 높이고 진단 정확도를 높이는 소재인 폴리스타일렌(PS)과 폴리메틸마타아릴레이트(PMMA) 등을 성형 공정해 수십 만개를 똑같은 품질로 제작할 수 있다고 설명했다.

　서울대와 부산대, 전남대는 내년부터 2009년까지 총 750억원을 들여 BIT 산업화지원센터를 구축한다. 이 센터에는 바이오칩 양산용 파운드리가 구축 되는 것은 물론 바이오칩의 임상 및 응용 테스트 기반시설, 응용 시스템 연구시설이 공동으로 설립된다.

　한양대 이은규 마이크로바이오칩센터장은 “수백억원대의 대규모 투자가 들어가는 파운드리 시설이 속속 구축돼 국내 기업체의 바이오칩 상품화가 촉진될 것”이라며 “파운드리가 표준화와 품질관리, 기술개발 등에 앞장서 아직 초기 단계인 세계 바이오칩 시장을 선점하는 데 기여하게 될 것”이라고 말했다.

<김인순기자 insoon@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/11/03
○ 입력시간 : 2003/10/31 15:56:57  
[글로벌 IT이슈 진단]'블랙베리' 인기 비결

미국에서 지난 4월 17일 오후 8시부터 약 10시간 동안 블랙베리 서비스가 중단되는 사고가 발생했다. 이 사고로 사무실 e메일을 외부에서 수시로 체크하던 미국의 백악관 관리들과 워싱턴 정가의 정치인·기자·로비스트들과 월가의 금융전문가들이 상당한 혼란을 겪었다.

북미에서는 ‘블랙베리’의 영향력이 엄청나다. 특히 전문직 종사자 중 블랙베리를 사용하지 않는 사람이 거의 없다. 북미 시장에서는 휴대폰 문자메시지를 자주 이용하는 사람들이 흔히 겪는 손목터널 증후군을 ‘블랙베리 증후군’으로 부를 정도다.

블랙베리는 캐나다의 ‘리서치 인 모션(Research In Motion, 이하 RIM)’이 개발한 e메일 송수신 휴대 단말기와 서비스다. 1999년 첫 선을 보인 이래 각종 기능을 융합해 이제는 휴대폰과 각종 정보 관리 기능까지 제공하는 스마트폰까지 선보이고 있다.  
 
 
블랙베리 서비스는 첫 발매 후 5년 만에 100만 가입자를 돌파했을 정도로 초반에는 성장 속도가 빠르지 않았으나 최근 2∼3년 간 가입자 수가 급증해 4월 현재 800만명에 이르고 있다.

최근 미국의 USA투데이가 지난 25년 동안 미국인의 삶에 가장 큰 영향을 미친 25가지 발명품을 조사한 결과, 1위는 휴대폰, 2위는 노트북PC, 3위는 블랙베리 단말기가 꼽혔다. 시장조사 업체들에 따르면 미국 스마트폰 시장에서 RIM의 점유율은 지난해 4분기에 이미 45%를 넘어서 2위인 팜(18%)을 크게 앞지르고 있다.

RIM의 블랙베리가 이처럼 성공할 수 있었던 이유는 무엇일까.

첫째 RIM은 직장인들이 많이 이용하는 e메일 기능에 초점을 맞췄다는 점이다. 직장인들들은 회사 서버에 들어 오는 업무용 e메일을 수시로 체크해야 한다. 특히 북미에서는 e메일의 업무 활용·의존도가 매우 높아 블랙베리의 제품 콘셉트가 적중했다는 평가다. 최근에는 사용자들이 블랙베리를 이용해 이동 중에도 회사의 전사자원관리(ERP)·고객관계관리(CRM) 솔루션 등에 접속할 수 있도록 하고 있어 활용 범위가 더욱 넓어졌다.

둘째 RIM이 블랙베리 서비스에 필요한 e메일 호스팅과 단말기를 한꺼번에 제공하기 때문에 서비스의 일관성이 있다는 것을 꼽을 수 있다.

셋째 블랙베리 단말기의 사용 편의성이 높은 점이다. 블랙베리 단말기에는 새로운 키보드 기술인 ‘슈어타이프(SureType)’가 적용됐다. 이는 기존 휴대폰 키패드에 컴퓨터의 쿼티 기반 키보드의 배열 방식을 적절히 혼합한 것으로 친밀성과 효율성이 높다. 또 e메일 내용을 편리하게 확인할 수 있도록 넓은 LCD 화면을 채택했다.

반면 문제점도 지적된다. 소비자들은 블랙베리 단말기와 서비스가 상대적으로 비싸다는 것과 RIM 협력사의 서버에 사용자의 e메일이 들어가기 때문에 정보누출 우려가 있다는 점 등을 제기한다. 이동통신 사업자들은 블랙베리 단말기를 공급할 경우 자사 서비스의 차별화 전략을 펼치는 데 제약이 될 수 있다는 점을 문제 삼는다.

무엇보다 RIM이 블랙베리 가입자 수의 급격한 증가에 발맞춘 인프라 확대가 부족하다는 지적이 적지 않다. 지난 4월뿐 아니라 지난해 6월에도 미국에서 두 차례나 서비스 중단 사태가 발생했던 터라 안정성 확보가 최우선 과제라는 분석이다.

쟁쟁한 기업들과의 경쟁도 넘어야 할 산이다. 노키아(E시리즈)·모토로라(모토Q)·삼성전자(블랙잭) 등 경쟁사들은 블랙베리와 경쟁할 스마트폰을 속속 내놓았다. 경쟁사들은 RIM과 경쟁하기 위해 e메일 서비스 업체도 인수했다. 노키아는 지난해 2월 e메일 SW업체 ‘인텔리싱크’를, 모토로라는 11월 굿테크놀로지를 사들인 바 있다.

이에 대해 RIM은 올해 안에 다른 회사의 휴대폰에서도 블랙베리의 e메일·웹 브라우저·캘린더 프로그램을 이용할 수 있게 하는 ‘버추얼 블랙베리’ SW를 선보이고 블랙베리를 공급하는 통신사업자 수를 100여 개로 확대하겠다는 계획을 최근 밝혔다. 또 3분기에 중국에서도 블랙베리 무선 e메일 서비스를 선보일 예정이다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr



◆RIM의 역사와 현황

　RIM은 1984년 설립됐으며 본사는 캐나다 온타리오주 워털루에 있다.

블랙베리의 성공에 힘입어 RIM은 노텔네트웍스와 함께 캐나다의 대표 기업으로 꼽히고 있다. 세계 1위 휴대폰 업체 노키아가 핀란드를 대표하는 기업으로 인식되고 있는 것과 마찬가지다.

블랙베리는 1999년 처음 출시됐지만 가입자가 급격히 증가하며 인기가 급상승한 것은 3년 전부터다. 블랙베리 가입자 수는 출시된 지 5년 만인 2004년 2월에야 100만명에 이르렀다. 이후 급속한 증가세를 보여 2005년 6월에는 300만명을 돌파했고 2007년 4월 현재 800만명에 이른다.

실적도 빠르게 늘었다. 2000 회계연도에는 매출이 전 회계연도 대비 80% 증가한 8500만달러, 순익이 30% 증가한 1050만달러를 기록했다. 2005년엔 매출이 처음으로 10억달러를 넘어섰다. 지난 3월 3일 완료된 2007 회계연도 매출은 전 회계연도의 21억달러보다 47% 증가한 약 30억달러였다. 2007 회계연도에 출하한 블랙베리 단말기 대수는 약 640만대였다. 순익은 전 회계연도 대비 3.4배 가까이 늘어난 6억3400만달러였다.

RIM은 북미와 유럽 및 아시아에 지사와 사무소 등을 두고 있으며, 현재 전 세계 40여 개국에서 서비스를 제공하고 있다. 미국의 나스닥과 캐나다의 토론토주식거래소에 상장돼 있다.

현재 짐 발실리 회장과 마이크 라자리디스 사장이 공동 CEO로서 회사를 이끌고 있다.



◆RIM의 주요 제품과 국내 시장 현황

　블랙베리 주요 제품으로는 스마트폰인 블랙베리 커브 8300, 블랙베리 펄 8100, 블랙베리 8800 시리즈를 비롯해 8700·7200·7100·7520 시리즈 등이 있다. 이들 제품은 모델별로 AT&T·T-모바일·스프린트·버라이즌·셀룰러원·올텔 등 주요 이통사업자들의 매장에서 판매되고 있다.

이밖에도 블랙베리용 SW와 각종 게임·착신음·액세서리 등이 모바일 콘텐츠 제공 사이트인 한당고(www.handango.com)에서 10∼35달러의 가격에 판매되고 있다.

한편 우리나라에서는 지난해 6월부터 KT파워텔이 블랙베리 단말기와 함께 서비스를 제공하고 있다. 그러나 국내 블랙베리 가입자 수는 1000명에 불과하다. 이에 따라 KT파워텔은 블랙베리 단말기 가격을 75만원에서 48만원으로 대폭 낮췄다.

한국에서는 휴대폰을 이용한 문자메시지 발송이 활성화돼 있고 기업들이 모바일 사무실에 대한 관심이 적어 휴대폰 e메일 서비스에 대한 수요가 미국이나 유럽에 비해 낮다. 

○ 신문게재일자 : 2007/05/30      
블래스터 웜 피해 급속 확산 
 
 
 
사용자가 컴퓨터 조작을 하지 않아도 감염되는 신종 블래스터 웜(Win32/Blaster.worm)이 등장, 우리나라를 비롯한 전 세계적으로 피해가 급속히 확산되고 있다.

　특히 보안업계에서는 블래스터 웜에 마치 시한폭탄처럼 오는 16일부터 마이크로소프트 사이트를 대상으로 대량의 데이터를 보내는 서비스거부(DoS) 공격기능이 숨겨져 있어 16일 이전에 이 웜이 근절되지 않으면 마이크로소프트 사이트 다운은 물론 네트워크 과부하로 인한 제2의 인터넷 대란을 초래할 가능성도 배제할 수 없다고 지적했다. 

　정보통신부는 12일 오후 3시 현재 국내에서 총 1690건의 신고가 접수됐다고 밝혔으며 안철수연구소, 하우리 등 다른 백신업체에도 감염 신고가 속속 들어오고 있는 상황이다. 삼성전자 등 대기업도 블래스터 웜의 피해를 입은 것으로 알려졌다. 또 기업 서버가 감염돼 인터넷이 마비된 사례도 있는 것으로 전해졌다.  
 
 
　로이터 등 미 언론들도 ‘MS블래스터’ ‘블래스터’ ‘러브산’ 등의 이름을 가진 이번 웜바이러스가 그 어느 바이러스보다 매우 빠른 속도로 확산돼 11일(현지시각) 오후 현재 미 대학과 기업 그리고 가정의 컴퓨터 수만대가 이로 인해 피해를 입은 것으로 집계되고 있다고 보도했다.

　이에따라 정통부는 12일 신종 블래스터 웜이 국내에 상륙해 빠른 속도로 확산되고 있어 주의가 필요하다는 내용의 긴급 경보를 발령하는 한편 주요 인터넷서비스업체 및 MS 관계자와 함께 긴급대책회의를 열어 향후 대응책을 논의했다.

　정통부는 피해를 막기 위해 반드시 한국마이크로소프트 홈페이지( http://www.microsoft.com/korea/technet/security/bulletin/MS03-026.asp)에서 운용체계에 맞는 보안 패치파일을 다운받아 설치해야 한다고 설명했다.

　　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr>

;DX|일반기사|||||

○ 신문게재일자 : 2003/08/13
○ 입력시간 : 2003/08/12 16:17:39  
네티즌 음악감상 새 풍속도 "난 커뮤니티서 듣는다" 



‘온라인 최신음악, 커뮤니티에서 무료로 듣는다’

인터넷상에서 무료음악을 듣는 온라인 음악 감상법이 바뀌고 있다. 그간 인터넷을 통해 무료음악을 제공하던 벅스, 소리바다 등이 무료서비스를 중단하자 네티즌들의 발걸음이 블로그, 미니홈피 등 1인미디어로 빠르게 옮겨지고 있다. 

22일 검색포털 엠파스(대표 박석봉 http://www.empas.com)에 따르면 공짜로 배경음악을 즐기려는 알뜰 음악마니아들의 클릭이 이어지면서 블로그·미니홈피가 공짜 음악듣기 공간으로 급부상하고 있다.

이는 블로그나 미니홈피 등 자신의 개인공간을 꾸미는 데 돈을 아끼지 않는 네티즌들의 특성 때문인 것으로 풀이된다. 실제로 네티즌들은 자신의 블로그 및 미니홈피에 수십곡의 배경음악을 올려놓고 있다. 

엠파스측은 이처럼 1인미디어로 무료음악을 듣는 트렌드가 생긴 것은 지난 10일 서비스를 시작한 ‘커뮤니티 열린검색’ 때문인 것으로 보고 있다.  
 
 
‘커뮤니티 열린검색’은 카페, 미니홈피, 블로그 등 웹상의 모든 커뮤니티를 한꺼번에 검색할 수 있는 서비스로 검색어를 가수명이나 곡명으로 하면 해당 노래가 배경음악으로 등록된 블로그, 미니홈피 등을 한꺼번에 검색할 수 있는 것이 특징이다. 

특히 자신이 좋아하는 배경음악을 제공하는 블로그와 미니홈피를 즐겨찾기에 등록시켜 실시간으로 음악감상을 즐기는 이들도 급증하고 있다. 

한성숙 검색사업본부장은 “다운로드나 로그인 없이 간단한 검색만으로 음악을 들을 수 있다는 점에서 네티즌들에게 인기를 끌고 있는 것 같다”며 “각 블로그나 미니홈피의 배경음악은 운영자가 직접 구매한 합법적인 음원이기 때문에 자유롭게 들을 수 있는 것도 네티즌들을 끌어모으는 또 다른 요인인 듯 하다”고 분석했다. 

　자신의 블로그에 재즈풍의 배경음악을 모아 놓았다는 서울 H대 김 모양(22)은 “블로그는 나만의 색깔을 보여주는 공간이기 때문에 음악 역시 내 취향에 따라 선택한다”면서 “최근 방문자들이 크게 늘어 정말 즐겁고 보람을 느낀다”고 말했다.

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/23 
 

"블루투스, 거 쓸만하네~" 

LG전자가 최근 선보인 ‘와이드 영상통화폰’은 무선 블루투스 헤드셋을 착용한 상태에서 편안하게 영상통화를 즐길 수 있다. 국내 일부 주유소는 이미 신용카드 결제에 블루투스 기반의 무선 단말기를 활용한다. 

휴대폰, MP3 등 모바일 단말기와 공장자동화, 물류·유통, 헬스케어 등 산업현장에 활용되는 블루투스(Bluetooth) 기술이 자체 보안 강화와 빠른 속도, 저전력 기능 등으로 더욱 강력해졌다. 

전세계 블루투스 업체 모임인 블루투스SIG는 최근 ‘블루투스 2.1+EDR’ 신제품 출시를 예고했다. 블루투스 2.1 버전은 스니프 (Sniff) 기능으로 전력 소모량을 낮춰 마우스나 키보드 같은 주변장치의 배터리 수명을 최대 5배까지 늘렸다. 절전기능이 핵심인 일반 가전 제품에도 블루투스 무선 기술을 적용할 수 있게 된다. 

블루투스 신제품은 사용자들이 거치는 패어링(Paring) 과정을 축소해 블루투스 기기를 다른 장치와 연결하는 작업도 간편해진다. 단말기 메뉴에서 ‘기기 추가’를 선택한 후 암호화된 링크와 연결만 하면 된다.  
 
 
또 6자리의 패스 키(Pass Key)를 이용해 자체 보안 기능도 강화했다. 

산업용 블루투스 모듈 전문업체 세나테크놀로지의 김상원 이사는 “최근 블루투스 기술이 신뢰성과 경제성이 높아져 또 한번의 전성기를 맞았다”라며 “특히 차세대 블루투스 3.0 버전은 초광대역(UWB)과 접목, 동영상과 음악 파일 등 대용량 전송까지 가능해 활용 범위가 더욱 늘어날 것”으로 내다봤다. 

블루투스 SIG는 이미 UWB 표준화단체인 와이미디어 얼라이언스(WiMedia Alliance)와 공동으로 초광대역을 블루투스 버전에 결합하는 작업을 진행중이다. 블루투스와 UWB가 합쳐지면 비디오 스트리밍은 물론 휴대폰에서 PC나 TV로 무선 비디오 이미지 전송도 가능해 진다.

김장경 한국정보통신기술협회(TTA) 네트워크시험팀장은 “블루투스가 근거리 무선통신 수단으로 각광받으며 스마트폰·MP3·PDA 등 모바일 정보단말기를 중심으로 다양한 블루투스 기기에 대한 인증시험 수요도 늘고 있다.”고 말했다. 

주상돈기자@전자신문, sdjoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/05/04      
 

최후의 보안 사각지대「봇 소프트웨어」 
 
웜의 피해가 두드러지는 가운데 전문가들이 '봇(bot)'이라는 새로운 위협이 네트워크를 장악하고 있다고 경고했다. 원거래 해킹툴인 봇은 웜에 비해 적발이 쉽지 않은데다 최근에는 스팸에 악용되거나 웜과 결합하는 등 심각성이 더하고 있다.  

네트워크 관리자들이 다음에 출현할 웜에 대해 걱정하는 사이, 보안 전문가들은 웜보다 조용하지만 웜만큼 치명적인 새로운 보안 위협이 서서히 컴퓨터 네트워크를 장악하고 있다고 경고하고 있다. 

바로 ‘봇(bot) 소프트웨어’라고 알려진 원거리 해킹 툴로, 보안이 취약한 컴퓨터를 스스로 찾아 침입해 보이지 않는 곳에서 조용히 작동하면서, 컴퓨터 사용자도 모르게 시스템에게 명령을 내릴 수 있도록 한다. 해커들이 개발한 봇 소프트웨어 최신 버전은 채팅 서버와 P2P 네트워크를 통해 감염된 컴퓨터를 해커들이 마음대로 지시를 내릴 수 있으며, 다른 컴퓨터를 공격하도록 명령하거나 감염된 시스템에서 정보를 빼낼 수 있다. 

네트워크 해킹을 추적하는 SANS 연구소의 한 부서인 인터넷스톰센터의 최고기술책임자(CTO) 요하네스 울리히는 “봇는 알려지지 않은 가장 큰 보안 문제 가운데 하나다”라고 말했다. 

지난 29일 울리히를 비롯한 여러 보안 전문가들은 유명한 봇 소프트웨어 ‘아고봇(Agobot)’이 업그레이드됐다고 밝혔다. 이 프로그램은 LSASS(Local Security Authority Subsystem Service) 보안 컴포넌트의 취약점을 이용해 컴퓨터를 해킹하는데, 지난 5년 동안 판매된 거의 모든 MS 윈도우 시스템에 설치돼 있다. 

아고봇 LSASS 버전은 특정한 애플리케이션 데이터 채널이나 포트를 이용해 시스템의 보안 취약점을 공격하는 것이 특징으로, 울리히는 28일 24시간 동안 이 포트를 통과한 트래픽의 양이 급증했다고 말했다. 

인터넷 전체를 모니터링하고 있는 보안업체 시만텍 역시 지난 29일 현재 아고봇 LSASS 버전(시만텍은 ‘가오봇(Gaobot)’이라고 부른다)이 확산되고 있다고 밝혔다. 시만텍의 보안대응팀 최고 책임자인 알프레드 휴거는 “문제는 감염된 컴퓨터들이 얼마나 되는지 정확히 알 수 없다는 것이다”라고 말했다. 

은밀하게 활동하지만 파급력 막강 
봇에 대한 사람들의 우려는 충분히 근거가 있다. 시만텍과 인터넷데이터분석협력협회(CAIDA)는 인터넷 공격과 관련해 가장 공신력이 있다고 알려져 있지만, MS 블래스터 웜이 확산될 당시 피해 규모를 과소평가한 전력이 있기 때문이다. 

당시 두 그룹의 연구진들은 MS 블래스터와 그 변종들이 많아야 50만대 정도를 감염시킨 것으로 추정했다. 그러나 지난 달까지 MS 윈도우 업데이트 시스템에서 패치를 다운받아 치료한 시스템의 수를 800만대이며, 지난 28일 현재 950만대를 넘어섰다. 봇의 경우 시만텍은 수십만대 정도가 감염된 것으로 보고 있으나, 다른 보안 전문가들은 수백만대에 이를 것으로 예상하고 있다. 

봇 소프트웨어는 웜 프로그램에 비해 은밀하게 침입하기 때문에 알아내는 것이 훨씬어렵다. 닥치는 대로 자동 확산되는 웜은 새로운 호스트를 감염시킬 때 대량 데이터 트래픽을 발생시키기 때문에, 이런 ‘요란한’ 행동은 네트워크 모니터링 기기들의 주목을 받기 마련이다. 반면 봇은 비교적 작은 네트워크를 목표로 하기 때문에, 감염된 서버가 발생시키는 트래픽이 적어 웜에 비해 적발하기가 쉽지 않다. 

은밀한 활동성 이외에도 전문가들은 지적하는 봇의 위험성은 또 있다. 휴거는 그동안 봇 소프트웨어가 눈부신 발전을 거듭했다고 지적했는데, 예를 들어 봇 소프트웨어가 웜이나 바이러스와 힘을 합치면 매우 위험한 변종이 만들어질 수 있다고 말했다. 시만텍 보안대응팀은 인터넷시큐리티시스템(ISS)의 보안 소프트웨어가 설치된 PC를 목표로 했던 위티 웜(Witty worm)의 경우, 봇 소프트웨어에 감염돼 서로 연결된 4200여대의 ‘봇 넷’에서 처음 시작된 것으로 추정하고 있다. 

시만텍은 위티 웜이 ISS 소프트웨어를 사용하지 않는 컴퓨터에서 출발해 다른 컴퓨터로 퍼질 수 있다는 사실을 알아냈다. 휴거는 “봇 소프트웨어가 공범자일 가능성이 있다”며 “위티가 봇 넷에서부터 시작되지 않았다고 보기는 매우 어렵다”라고 말했다. CAIDA도 위티 웜의 경우 취약한 시스템이 어떤 것인지 미리 알고 있어 웜의 전파 속도가 더 빨랐다며 ‘씨가 미리 뿌려져 있었던’ 것으로 보고 있다. 그러나 CAIDA 애널리스트에 따르면 위티 웜에 감염된 시스템은 약 110~160대 정도로, 시만텍에서 추정한 것에 비하면 매우 작은 숫자였다. 

스팸, 해킹 등 전방위 확산 
한편 봇 넷은 스패머들이 위치를 숨긴채 대량 스팸 메일을 보낼 때도 악용되기 시작했다. 소빅과 마이둠 등 일부 바이러스들은 스패머들의 수고를 덜어주기 위해 개발된 간단한 봇과 함께 컴퓨터들을 감염시켰다. 

워싱턴 대학 아이스쿨의 정보 보안 연구원 데이빗 디트리치는, 온라인 악한들이 봇 소프트웨어의 다양한 활용 능력을 웹사이트에 어마아마한 데이터 과부하 현상을 주거나 DoS 공격을 하는데 이용하고 있다고 말했다. 특히 일부 해커들은 봇에 감염된 컴퓨터들의 연산처리 능력을 이용해 암호를 깨기 위한 분산형 수퍼 컴퓨터를 만들고 있다고 말했다. 그는 “사람들이 봇에 더 많은 기능을 추가하기 위해 프로그램이 가능한 메커니즘을 추가시킨 것은 필연적인 과정이다”라고 말했다. 

실제로 아고봇 개발자는 소스코드를 공개했기 때문에 봇 소프트웨어에 새로운 기능들을 추가하는 것이 얼마든지 가능한 일이다. 아고봇는 채팅 시스템인 IRC를 통신 채널로 이용해 감염된 컴퓨터들을 컨트롤해 이미 수백가지 변종들이 발생했다. 이와 같은 변종에는 암호화된 P2P 네트워크를 형성하는 팻봇(Phatbot)도 포함돼 있는데, 이것은 감염된 시스템에 명령어를 보내주기 위해 만들어진 것이다. 

미국 컴퓨터비상대응팀(CERT)은 이달초 팻봇 변종에 대해 경고하며, 기업들에게 새로운 해킹 소프트웨어를 주의하라고 당부했다. 인터넷스톰센터의 울리히는 아고봇 LSASS 버전의 변종이 만들어졌다는 것 자체가 위험에 대한 경고일지 모른다며 이제 웜이 나타나는 것은 시간문제라고 말했다. 

소프트웨어의 약점을 이용한 코드는 대체로 스크립트라는 간단한 프로그램에서 시작해서 완전히 자율적인 바이러스로 발전한다. 봇 소프트웨어에 이같은 코드가 들어간다는 것은 일반적으로 이 코드가 바이러스나 웜으로 발전하기 바로 직전의 단계임을 의미한다. 울리히는 “해킹의 세계에서 웜이야말로 생태 순환기에서 마지막 단계다”라고 말했다. 

이것은 MS 블래스터의 경우에서도 마찬가지였다. MS 블래스터 웜이 발생해서 똑같은 취약점이 확산되기 몇 주전 여러가지 아고봇의 변종들이 윈도우의 취약점을 이용해서 코드에 합쳐졌다. 그러나 울리히는 이번에는 어떤 웜이 나타나더라도 발견하기가 매우 힘들지 모른다고 경고했다. 그는 “아고봇 LSASS 변종이 광범위하게 확산돼 이미 지나치게 많은 대량 트래픽을 일으키고 있다”며 “이 때문에 웜이 언제 처음으로 나타났는지 알기가 어려울 것이다”라고 말했다.  

Robert Lemos (ZDNet Korea)  
2004/05/03 

IT 사관학교 흔들 
 
 
 
　 IT 전문인력 양성의 요람이었던 시스템통합(SI)업체들의 교육기관이 수강생이 급감, 폐강하는 강의가 속출하고 그간 의욕적으로 추진해 온 분원도 폐쇄·정리하고 있어 충격을 주고 있다.　

　4일 업계에 따르면 삼성SDS 멀티캠퍼스·LG소프트스쿨(LGCNS)·현대정보기술교육센터 등은 IT 경기 부진과 △대학 및 사설 IT 교육 기관 폭발적 증가 △특성화 실패 △단기·기초 과정 중심의 커리큘럼 등 악재가 겹쳐 IT 교육 수요 실종이라는 최악의 상황을 맞고 있다.

　LG소프트스쿨 고위관계자는 “IT 교육기관의 전반적인 침체는 일정 부분 예견된 일이었다”며 “IT 교육기관들이 그동안의 노하우와 콘텐츠를 토대로 각각 차별화 및 특화를 시도할 수 있는 과도기가 도래했다”고 말했다.

　삼성SDS 멀티캠퍼스는 최근 서울 역삼동 본원을 비롯해 신촌, 울산, 창원 분원의 교육생 가운데 절반 가량인 50%가 자사 및 협력업체 임직원으로 채워지고 있는 것으로 알려졌다.  
 
 
　LGCNS가 운영 중인 LG소프트스쿨도 수강생이 크게 줄면서 지난 4월 부산 교육센터를 철수한 데 이어 오는 10월에는 서울 여의도와 서교동에서 각각 운영했던 교육센터를 서교동으로 통합할 계획이다.

　현대정보기술교육센터는 이미 지난해 연말 부산과 서울 강북교육센터를 폐쇄했고 쌍용정보통신교육센터도 서울 잠실과 강남·북의 교육장 규모를 각각 절반으로 축소, 몸집 줄이기를 시도하는 한편 수강생 유치가 수월한 보안과 네트워크 교육 프로그램 비중을 높여 나가기로 했다. 

　<김원배기자 adolfkim@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/05
○ 입력시간 : 2003/09/04 16:06:29  
내년 컴덱스 대폭 축소  

 　세계 최대 컴퓨터·정보통신 전시회인 컴덱스가 내년에는 상당수가 열리지 않는다. 
　영국 BBC방송에 따르면 컴덱스 주최 측인 키3미디어는 내년도에 국가별로 하나의 전시회를 제외하고 나머지는 개최하지 않기로 했다. 이에 따라 미국에서 열리기로 했던 컴덱스시카고를 비롯해 뉴욕, 캐나다 밴쿠버·몬트리올 등 약 10개의 진시회는 구경할 수 없게 됐다. 
　키3미디어가 이같은 결정을 한 것은 지난 2000년부터 불어닥친 IT불황이 내년까지 가실 기미를 보이지 않기 때문으로 알려졌다. 
　실제로 지난 4월 미국 중부 중심도시 시카고에서 개최한 ‘컴덱스2002(시카고)’를 찾은 관람객 수는 2만5000명에 그쳐 9·11테러가 발생한 직후에 열렸던 지난해 관람객(약 7만명)과 비교해도 무려 60% 이상 격감했다.
 
　특히 컴덱스시카고는 지난 79년 설립된 키3미디어가 세계 최대 IT전시회로 발전시킨 컴덱스라스베이거스를 모델로 삼아 90년대 후반부터 북미 지역 10여 개 주요 도시에서 매년 개최하고 있는 전시회 가운데 최고의 성공을 거둔 행사로 높은 평가를 받았지만 이 전시회의 부진이 이번 결정에 결정적 영향을 미쳤다. 
　키3미디어는 “지역 전시회 개최를 취소하는 대신 매년 11월 미국 라스베이거스에서 개최하는 ‘컴덱스(가을)’와 9월 토론토에서 개최하는 ‘컴덱스(캐나다)’ 2개의 전시회를 육성하는 데 주력할 계획”이라고 말했다. 
　이에 따라 이번에 취소된 컴덱스 전시회 일정에 맞춰 신제품을 발표할 계획을 세웠던 전세계 IT관련 업체들의 마케팅 활동에도 상당한 차질이 불가피할 것으로 관련 업계는 우려하고 있다. 
　C넷 등에 따르면 오는 11월 미국 라스베이거스에서 개최하는 ‘컴덱스(2002)’ 본 전시회마저 일본 종합전자회사 소니 등 세계적인 IT 업체들이 불참을 통보한 사실이 최근 속속 확인되고 있다. 
　키3미디어가 지난 20여년 동안 쌓아온 ‘컴덱스=세계 최대 IT 행사’라는 명성은 이제 조금씩 빛이 바래고 있다. 
　<서기선기자 kssuh@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/09/25 
○ 입력시간 : 2002/09/24 15:37:33  
 
[건강]北이 권장하는 컴퓨터 건강수칙 

북한에서도 최근 컴퓨터 보급이 늘어남에 따라 컴퓨터를 사용할 때 유의해야 할 건강수칙이 가끔 신문이나 잡지에 의해 보도되고있다.

평양서 발간되는 대중 월간지 '천리마' 9월호는 '컴퓨터와 건강' 제하의 기사를 통해 컴퓨터 사용시 꼭 지켜야 할 건강수칙 5가지를 비교적 상세한 설명과 함께 소개했다.

잡지는 가장 먼저 지켜야할 건강수칙으로 '위생을 잘 지켜야 한다'는 점을 손꼽았다. 특히 식사를 하면서 컴퓨터를 다루거나, 컴퓨터가 있는 방에서는 식사를 하지말아야 한다고 강조했다.

둘째로는 항상 손과 얼굴을 청결하게 해야한다는 점을 들었다. 잡지는 그 이유에 대해 "컴퓨터 형광막 표면에는 많은 양의 정전기가 존재하는데, 그것이 얼굴에 묻으면 피부에 나쁜 영향을 주기 때문"이라고 설명했다.

셋째로는 올바른 자세를 가져야 한다는 것. 잡지는 "자세는 형광막(모니터)의 중심위치가 가슴 부위와 같은 수평선상에 놓여야 하며, 눈과의 거리는 40~50㎝가 적당하고, 실내의 조명은 너무 밝거나 어둡지 않게 하고, 통풍이 잘되도록 유의해야한다"고 강조했다.

넷째로는 적당한 시간의 휴식을 취해야 한다는 점이다. 50분 일하고 10분 정도 휴식을 취하는 것이 가장 이상적이며, 휴식시간에는 손과 발, 그리고 목 운동을 하는 것이 바람직하다고 잡지는 보도했다.

다섯째로는 특히 시력보호에 만전을 기해야 한다는 것. 컴퓨터를 사용하는 도중에도 가끔 눈을 감았다 떴다 하면서 눈의 피로를 풀어주고, 시력보호에 좋은 비타민A가 풍부한 음식물을 많이 섭취하는 것이 중요하다고 잡지는 밝혔다.

'천리마'는 이밖에도 컴퓨터가 있는 방을 정기적으로 젖은 걸레 등을 사용해 깨끗하게 청소해 주는 것이 중요하다고 덧붙였다.

[연합뉴스] 
2002/10/11 14:55
컴퓨터 바이러스의 귀환 

　최근 몇 년간 잠잠했던 컴퓨터 바이러스가 오랜 기간의 침묵을 깨고 올해 다시 맹위를 떨쳤다. 지난 2003년 이전 PC사용자를 주로 괴롭혔던 컴퓨터 바이러스는 2003년 1·25 인터넷 대란을 일으켰던 ‘블래스터 웜’ 등 웜의 확산으로 주춤했었다. 2004년에는 ‘넷스카이’라는 메일로 전파되는 메스메일러 악성코드가, 2005년에는 봇(Bot) 네트워크를 구성해 전세계 PC를 좀비화하는 ‘IRC봇’이 창궐했었다. 이렇게 매년 PC 사용자를 괴롭히는 악성코드 종류가 다르게 나타난 가운데 올해는 다시 2003년 이전 사용자들을 주로 괴롭혔던 바이러스가 가장 큰 피해를 끼쳤다. 피해를 일으키는 악성코드 유형이 순환하고 있는 것이다.

　◇바이러스의 컴백=컴퓨터 바이러스는 컴퓨터 내에 침투해 자료를 손상시키거나 다른 프로그램을 파괴해 작동할 수 없도록 하는 컴퓨터 프로그램이다. 바이러스는 감염대상이 있지만, 웜은 감염대상을 가지지 않는 점으로 구별된다.  
 
 
　안철수연구소 시큐리티대응센터가 수집한 통계에 따르면 지난 8월과 9월 사이 신종 바이러스인 ‘바이럿(Win32/Virut)’이 나타나 피해 문의가 급증했다.

　이 바이러스는 *exe 확장자를 가지는 로컬 드라이브 파일을 감염시키고 특정 서버와 웹 호스에 접속하는 복합적인 기능을 한다. 몇 년 간 잠잠했던 바이러스가 침묵을 깨고 재등장해 사용자들을 괴롭힌 것이다. 신고건수를 보면 2005년에 1만5874건의 악성코드가 신고됐는데 올해는 5만7760건으로 364%나 급격히 증가했다.

　특히 1월부터 7월까지는 지난해에 비해 피해가 적었으나 신종 바이러스 바이럿이 나타난 8월과 9월 사이에 피해가 급증했다. 8월 악성코드 피해 신고건수는 총 1만7755건으로 지난해 수치를 넘었으며 9월에만 3만4174건의 피해가 접수됐다.

　◇악성코드의 지능화=올해 최대 피해 바이러스로 이름을 올린 바이럿은 복합적인 기능을 한다. 단순 바이러스가 아니라 바이러스와 트로이목마가 결합한 형태다.

　트로이목마는 온라인게임이나 인터넷뱅킹 ID와 비밀번호 등 금전적 이익이 되는 정보를 유출하고, 바이러스는 실행 파일 감염과 은폐 기법을 이용해 사용자가 감염 여부를 알기 어렵게 만든다. 악성코드의 생존 기간을 연장하는 역할을 하는 것이다. 바이럿과 나라스를 비록해 바이킹, 뎃낫, 샐리티, 마슬란 등이 이 같은 형태다.

　이렇게 악성코드가 복합화하는 것은 안티바이러스 솔루션 사용자가 늘어나고 관련 업체들의 대응력이 높아졌기 때문이다. 이에 악성코드 제작자들은 이들의 감시를 피하는 수단으로 더욱 지능화된 악성코드를 제작하고 유포해 향후 이 같은 바이러스는 더욱 증가할 전망이다.

　◇피해 최소화 방법은=관련 업계는 이제 네트워크를 마비시키는 웜보다 정보를 탈취해 금전적 피해를 입히는 복합화된 바이러스에 각별한 주의를 기울여야 한다고 입을 모은다.

　피해를 줄이기 위해 기업들은 신기술이 적용된 안티바이러스 솔루션을 적용하는 것과 함께 서버보안에 대한 주의와 정기적인 점검에 관심을 기울여야 한다. 또 개인 사용자들은 백신을 최신상태로 유지하고 비밀번호를 정기적으로 변환하는 정보보호를 생활화해야 한다.

　김우한 한국정보보호진흥원 인터넷침해사고대응지원센터장은 “금전적 이익을 취득하기 위해 해커들은 더욱더 복잡한 악성코드를 양산할 것”이라며 “백신과 윈도 업데이트를 항상 생활화하는게 대응책”이라고 말했다.

　김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/10
큐브리드, NHN에 구축한 DBMS 상용화 

　국내 최대 인터넷서비스업체인 NHN의 데이터베이스관리시스템(DBMS)이 상용화된다.

　NHN의 DBMS 개발업체 큐브리드(대표 강태헌)는 다음달 NHN DBMS 개발과정에서 쌓은 노하우와 경험을 담은 신제품(모델명:큐브리드7.0)을 출시한다고 7일 밝혔다.

　큐브리드는 지난 7월 NHN과 공동 DBMS 개발 계약을 맺고 내년까지 총 4단계에 걸쳐 NHN의 차세대 DBMS(코드명:XDBMS)를 공동 개발중이다.

　큐브리드는 지난해 말 2단계 프로젝트를 완료하면서 이의 경험과 노하우를 반영한 신제품을 개발, 시장에 출시하게 됐다. 큐브리드는 DBMS를 무료 라이선스 공급하기 때문에 제품이 출시되면 누구나 다운로드 받아 활용할 수 있다.

　큐브리드7.0을 다운로드하면 현재 차세대 프로젝트를 진행중인 NHN의 DBMS 완결판의 중간 버전을 그대로 사용하는 효과를 보게 되는 셈이다. 이 제품은 복제·파티션·자바기반 저장프로시저 등의 기능이 크게 향상돼 사용자의 편의성을 크게 높인 것으로 평가된다.  
 
 
　강태헌 큐브리드 사장은 “오는 4월 개발자 중심의 대규모 제품 발표회를 통해 수요 진작에 나설 것”이라며 “인터넷서비스와 게임 업체들이 주요 공략 대상”이라고 말했다.

　큐브리드는 또 올해 NHN의 차세대 DBMS 프로젝트를 성공적으로 완료하면, 내년 3월 이를 제품에 그대로 반영한 ‘큐브리드8.0’을 내놓을 계획이다. 이에 따라 내년에는 누구나 NHN의 차세대 DBMS를 다운로드를 통해 받아 활용할 수 있게 될 전망이다.

　큐브리드는 이번 신제품 출시를 통해 올해 다운로드 카피수를 지난해의 2배가 넘는 1만5000건으로 늘려 국내 시장점유율 20% 이상 달성할 수 있을 것으로 내다봤다.

　김익종기자@전자신문, ijkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/08 
 

다음, 구글과 제휴…검색광고 시장 지각변동 
 
　다음커뮤니케이션과 구글이 종량제 검색광고(CPC:Cost Per Click) 부문에서 제휴하면서 검색광고 시장에 지각변동을 몰고올 전망이다.

　다음은 13일 오전 콘퍼런스콜을 통해 자사의 종량제 검색광고를 구글의 광고시스템을 통해 운영하는 전략적 제휴를 체결했다고 밝혔다. 구글의 광고시스템과 다음의 검색·카페·e메일·사용자제작콘텐츠(UCC) 등 다양한 미디어플랫폼을 연계해 검색광고 시장 점유율을 확대한다는 전략이다.

　수년간 국내 인터넷 시장 진출을 모색해온 구글은 국내 거대 포털 중 하나인 다음과 제휴에 성공하면서 국내 검색 시장에서의 부진을 만회할 수 있는 교두보를 마련했다.

　◇검색광고 시장 요동치나=다음과 구글의 협력으로 오버추어코리아와 네이버(NHN)가 독식해왔던 검색광고 시장에 어떤 형태로든 변화가 예상됐다.

　그렇지만 다음-구글이 단기적으로 검색광고 매출 비중을 높일 수 있겠지만 장기적으로 검색광고 시장 점유율을 높이기에는 아직 이르다는 시각이 지배적이다.  
 
 
업계의 한 전문가는 “다음이 다소 파격적인 계약 조건을 제시한 구글과의 제휴로 연간 수백억원의 추가 매출이 발생할 것으로 보나 검색서비스 점유율을 높이지 않으면 낙관하기에는 이르다”고 분석했다. 네이버의 검색 서비스 점유율은 약 70%며 다음의 점유율은 20%에 못 미친다.

　◇다음과 구글은 왜 손잡았나=다음은 구글과의 제휴로 실리를 챙길 것으로 보인다. 석종훈 다음 대표는 “이용자들의 편의성 증대, 수익성 등 여러 가지를 복합적으로 고려해 결정했다”며 “내년 검색광고 시장 성장률이 27%로 전망되는데 이를 웃도는 성장을 달성할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 검색광고 매출을 단기적으로 끌어올리겠다는 복안이다.

　구글은 국내 검색광고 시장에서 중위권인 KTH 및 엠파스와 협력구도를 형성했지만 최근 KTH와 결별했고 엠파스와는 재계약했다. 운신의 폭이 좁은 구글로서는 다음과의 제휴를 통해 영향력을 높일 수 있게 됐다.

　◇전망=오버추어코리아와 구글의 전면 경쟁이 불가피해졌지만 아직은 구글이 약세다. 오버추어코리아가 폭넓은 영업 네트워크를 확보했기 때문이다.

　국내 3대 포털인 네이트닷컴을 운영하는 SK커뮤니케이션즈가 변수로 등장할 전망이다. 엠파스를 인수한 SK커뮤니케이션즈가 양사 검색 서비스를 통합해 구글과 손잡을 가능성을 배제할 수 없기 때문이다. 엠파스는 검색광고 시장에서 구글과 협력구도를 형성했다. 다음과 제휴한 구글이 SK커뮤니케이션즈와 손을 잡을 경우 파장이 만만치 않을 전망이다.

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/14
 

DB 저작권 인정 '태풍의 눈' 
 
 
 
　데이터베이스(DB)도 소설·음악·미술 같은 창작물처럼 저작권법적 차원에서 보호해야 한다는 미 의회 중심의 움직임에 대해 시민단체 등은 “공공의 정보접속을 막는 행위”라며 크게 반발하고 있다. 이에따라 DB가 향후 차세대 ‘저작권 전쟁’의 한가운데 놓이면서 ‘태풍의 눈’으로 부상할 조짐을 보이고 있다.

　C넷에 따르면 미 하원 일부 의원들은 학교 지침·뉴스 저장자료(아카이브)·기타 DB 자료를 무단 복사하는 것을 막기 위한 새 법안을 돌려가며 읽는 중이다. 이 법안은 법원 결정문·교수 인명부 같은 공개된 사실적 정보를 출판하는 사람들에게 법적 보호막이 되는 것으로 DB를 음악·소설 같은 창안물로 보고 이를 보호하자는 것이다.

　법안은 아직 의회에 제출되지 않았지만 앞으로 수주일 안에 하원 사법위원회와 에너지 및 상업위원회가 공동으로 청문회를 열고 법안에 대해 정식 공개 토론을 가질 예정이다.  
 
 
◇DB를 쪼개거나 되팔면 처벌=법안 지지자들은 “DB를 무료로 온라인에 올리는 사람들을 처벌 할 필요가 있다”고 목소리를 높이며 “DB를 단순히 쪼개거나 붙여서 되파는 사람들로부터 DB 제공업자를 보호하기 위해 매우 필요한 법”이라고 주장하고 있다. 법안은 위반자들에 대해 사이트를 폐쇄하거나 손해를 초래한 것에 대해 DB 제공업자에게 3배로 배상토록 하고 있다.

　법안 지지자들은 사용자 협약 등 현재의 법안만으로는 DB 보호가 불충분하다는 입장이다.

　저작권법 관련 비영리 단체인 퍼블릭노리지의 카이스 쿠퍼쉬미드 공공정책 전문가는 “포르노 사이트 운영자들이 보다 많은 사람들을 끌어들이기 위해 법률가의 부동산 목록이나 주소를 무단으로 복제해도 법률 미비로 제재 조치를 취할 수 없다”며 “미네소타 잡지 출판사들도 자신들이 가지고 있는 학교 주소록이 무단으로 복제 당하는 피해를 입었지만 뒷짐지고 있을 수 밖에 없었다.”고 말했다.

◇“공공접속권 제한” 우려=하지만 이에 반발하는 미 상공회의소나 소비자 단체들은 의회에 항의 서한을 보낼 준비를 하는 등 강경한 반대 입장을 보이고 있다. 이들은 “이미 DB 제공업자들이 충분히 보호 받고 있다”며 “제안된 법안은 공공의 정보 접속권을 극도로 제한할 것”이라고 우려하고 있다.

　상공회의소의 공공 및 의회 담당자인 조 루빈은 “DB 제공업자들은 고객과의 ‘서비스 협약 조건(terms of service agreements)’에 의해 충분히 보호받고 있다”며 “뿐만 아니라 라이선스와 계약법만으로도 DB 제공업자들이 권리를 보호 받고 있는데 굳이 이를 확대하려 하는 것은 말도 안되는 소리”라고 지적했다.

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/09
○ 입력시간 : 2003/09/08 14:31:51  
구글, MS 대규모 데이터센터 구축 경쟁 

　구글과 마이크로소프트가 데이터센터 구축에 경쟁적으로 나서고 있다.

　‘검색 제왕’ 구글은 6억 달러를 들여 미국 노스캐롤라이나주에 대규모 데이터센터를 세우기로 했다. 이에 앞서 구글의 강력한 경쟁 상대인 마이크로소프트(MS)도 데이터센터 구축에 착수했다고 블룸버그통신 등이 보도했다.

　구글은 노스캐롤라이나주 샬럿 북서쪽 지역 르누아르에 ‘서버 팜(farm)’이라는 데이터 센터를 설립할 계획이라고 밝혔다. 노스캐롤라이나 주 정부는 구글 데이터센터를 유치하기 위해 현금 480만 달러를 포함해 1억 달러가 넘는 인센티브를 제공키로 했다. 노스캐롤라이나는 지난 2004년 세계 최대 컴퓨터 제조업체 델의 PC 공장을 유치하기 위해 2억8000만 달러 상당의 인센티브를 제공했다. 이 회사 로이드 테일러 이사는 “데이터센터가 구글 온라인 서비스 지속 성장에 도움을 줄 것”이라고 말했다.  
 
 
　MS도 온라인 서비스를 지원하기 위해 미국 텍사스주 샌안토니오에 5억5000만 달러를 들여 데이터센터를 건립한다고 블룸버그통신이 보도했다. MS는 이번 투자로 75개 정규직 일자리가 만들어 질 전망이며 샌안토니오시로부터 세제 지원을 받을 것으로 전해졌다.

　조윤아기자@전자신문, forange@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/01/22 
 

[모바일] 일본 서점들, 카메라폰 피해 급증 
- 기사입력 2003.07.18

 
최근 휴대폰에 부착된 디지털 카메라로 잡지 등 서적의 일부를 촬영해가는 손님들로 출판사와 서점들이 골치를 썩고 있다. 

2000년 첫 제품이 등장해 2002년 급속히 보급된 일본의 휴대폰 카메라 기술은 최근 100만 화소를 넘기는 고성능 제품이 속속 등장하는 등 연일 기술혁신을 거듭하고 있다. 이 때문에 작은 문자도 무리 없이 읽어낼 정도의 해상도로 촬영이 가능, 이런 일이 빈발하고 있다. 

(사)일본잡지협회는 최근 이에 대응해 서점 손님들이 기본적인 매너를 지켜줄 것을 호소하는 캠페인을 시작하였다. 7월 들어 ‘서점 내에서의 카메라폰 등을 이용한 기록행위는 삼가해주십시오’ 라는 문구가 담긴 포스터가 3만장 제작되어 전국 2만여 개 서점에 배포된 것도 그 일환. 

잡지협회, 대책마련에 부심 

협회측 조사에 의하면 손님들이 주로 촬영해가는 잡지는 각종 정보지가 주류로 영화 상영시간표나 음식점 소개기사, 요리의 조리설명서 등이 많다고 한다. 현시점으로는 이러한 촬영행위에 대한 규제법안은 없으며 이를 상업적으로 사용하지 않는 한은 이런 촬영이 저작권위반인지 아닌지도 매우 미묘한 상태. 

그러나 촬영한 손님은 잡지를 사지 않고 이런 행위가 현재는 그 피해가 미미해도 가까운 장래에 널리 퍼지게 되면 심각한 피해를 초래할 곳이 분명하기 때문에 서점과 출판사측으로부터 어떻게든 대책을 세워야 한다는 목소리가 속출하고 있다.　 

도쿄의 한 서점 경영자는 “하루에도 몇 명 정도는 카메라로 촬영하는 사람을 발견해서 주의를 주고 있다. 주의를 받은 사람들은 곧 그만두지만 죄의식을 느끼는 사람은 거의 없는 듯 하다”고 이야기했다. 일본의 서점에는 서점 한곳당 일년 평균 책 좀도둑으로 인한 피해가 210만엔(2002년 경제산업성 조사) 가깝고, 앞서 언급한 카메라폰에 의한 피해도 늘어나는 추세다. 



도쿄=이현석 (만화스토리작가, 일본 동경도립대학 대학원)  
전자도서관 사업 '구글vs반 구글' 양자구도로 

　전 세계의 책을 디지털화하려는 사업에서 야후, 마이크로소트프(MS)등이 참가한 반 구글 진영과 구글 간 양자구도가 굳어지고 있다고 AFP통신이 29일(현지시각) 보도했다.

구글은 지난 2004년 온라인 디지털도서관 프로젝트인 ‘구글 북서치’를 시작했으며 현재까지 하버드·옥스포드·마드리드대학 등 주요 대학, 뉴욕 공공도서관 등 주요 도서관과 콘텐츠 제공에 관한 파트너십을 맺었다.

지난 8월에는 저작권이 없는 도서나 단테의 신곡-지옥편·실락원·이솝우화 등 고전을 PDF 형태로 내려받아 인쇄할 수 있게 한 바 있다.

책 발행인, 저자 등이 구글은 저작물의 온라인 배포 권리를 갖지 못한다며 항의하고 있지만 구글은 영어 서비스 외에 프랑스어 서비스도 내놓을 계획이다.

야후·MS가 주도하는 오픈 콘텐츠 연합(OCA)의 디지털도서관사업도 만만찮다.  
 
 
OCA는 구글의 디지털도서관에 대항해 도서관 등이 보유한 책이나 웹상의 원문자료를 전 세계 인터넷 사용자에게 무료로 제공하기 위해 작년 10월 결성됐으며 MS, 야후, 어도비, 존스홉킨스대학 도서관, 보스턴 공공도서관 등이 참가하고 있다.

야후는 OCA 데이터베이스에 적합한 검색엔진을 만들기로 했으며 1만8000권의 도서를 디지털화할 수 있는 자금도 지원했다. MS는 OCA에 15만권 이상의 디지털 도서를 제공하기로 합의한 바 있다.

브루스터 케일 OCA 설립자는 “세계의 지식이 개인 기업의 소유가 될 것인지 모두에게 공개될 것인지가 문제”라며 “(OCA 데이터베이스에 대한) 많은 검색 엔진을 볼 수 있기를 희망한다”고 말했다.

한편 MS는 자체 디지털도서관 사업도 강화하고 있다.

MS는 올해 ‘윈도 라이브 북스 서치’라는 자체 도서검색 엔진을 내놓을 계획이다. 지난 19일 책 한권을 8분에 스캔할 수 있는 고속스캐너 제조사 ‘키르타스’와 책 디지털화 계약을 맺었으며 코넬대학 도서관과 콘텐츠 제공 계약을 맺는 등 독자적인 도서 데이터베이스도 구축하고 있다.

최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/31 
지상파DMB 단말기 '시청불능 대란' 예고 

국내에 보급된 대부분의 지상파 디지털멀티미디어방송(DMB) 단말기가 다음달 20일부터 수신 오작동 가능성이 제기되면서 사업자는 물론이고 단말기 제조업체에도 비상이 걸렸다.

　지상파DMB특별위원회는 3일 KBS·MBC·SBS 등 지상파DMB 사업자가 다음달 20일부터 양방향 데이터방송규격인 BIFS(Binary Format for Scenes)신호와 AV(오디오·비디오)신호를 함께 송출한다고 밝혔다.

　그러나 현재 보급된 130여만대의 단말기 대부분이 BIFS신호를 지원하지 않아 양방향 데이터방송은 물론이고 AV 수신이 안 돼 사실상 지상파DMB 수신불능 상태가 될 전망이다. 이에 앞서 KBS가 최근 AV신호에 BIFS신호를 함께 실어 보낸 시험방송에서도 대다수 단말기가 이를 지원하지 못한 것으로 나타났다.

　◇왜 오작동하나=BIFS는 원래 지상파DMB용 AV규격에 포함된 표준으로 사업자는 이 신호를 통해 오는 12월부터 양방향 데이터방송을 구현할 계획이다. 다음달 20일 BIFS와 AV 신호의 동시송출은 이에 앞선 준비방송이다.  
 
 
문제는 현재 보급된 단말기 대부분이 초기 개발단계에서 BIFS를 고려하지 않았다는 점이다. AV+BIFS 신호가 오면 단말기에서 이 신호를 이해하지 못하는 것. 따라서 양방향 데이터방송은 물론이고 AV 수신도 불가능하게 된다.

　◇오작동 단말기는 몇 대=임영권 넷앤티비 팀장은 “제조사만 80여개인 상황에서 어느 정도가 오작동 가능성이 있는지 알 수 없다”며 “개발에서 제작·판매하는 데 3∼4개월 이상 걸린다고 볼 때 현재 시판된 단말기는 대부분 포함될 것”이라고 추정했다. 단말기 제조사나 칩 제조사가 BIFS 문제를 본격적으로 인지하고 이를 고려하기 시작한 게 올 1∼2월이기 때문에 대략 6월까지 판매점에 깔린 거의 모든 제품이 이 문제에 노출됐다는 설명이다.

　이에 따라 삼성전자·LG전자·팬택앤큐리텔·KTFT 등 휴대폰 제조사는 지상파DMB폰 구입자가 BIFS 인지 기능 업그레이드를 원할 때 이에 대응할 계획이다. 차량용 및 전용 단말기 업체도 업그레이드에 나설 방침이지만 구입자는 상당한 불편을 감수해야 할 것으로 보인다. 또 제조사 중 부도처리된 곳도 적지 않아 선의의 피해자 발생이 우려된다.

　◇대책 부심=지상파DMB 사업자는 이달부터 방송을 통해 단말기 구입자에게 이 같은 오작동 가능성을 알리는 공지를 내보내 구입자의 피해와 혼란을 최소화할 계획이다. 김윤섭 지상파DMB특별위원회 사무국장은 “일부 중소 제조사 가운데는 오작동 위험성과 대책을 소홀히 생각하는 경향도 있다”며 “판매대수가 더 늘어나기 전에 이 같은 문제를 빨리 풀어야 한다”고 밝혔다.

　성호철기자@전자신문, hcsung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/04 
 

국산SW 역차별 공공기관이 '앞장' 
 
 
 
　공공기관이 스스로 정해놓은 조달단가를 지키지 않고 소프트웨어를 헐값에 구매, 국내 소프트웨어 산업의 경쟁력을 약화시키는 요인으로 작용하고 있다.

　특히 공공기관들은 대부분의 국산 제품을 조달 단가의 3분의 1에도 못 미치는 가격에 구매하면서도 외국 소프트웨어는 제값을 주고 사들이고 있어 국산 역차별 논란과 함께 빈축을 사고 있다.

　14일 업계에 따르면 최근 공공기관에서 소프트웨어를 구매하면서 조달단가를 무시하고 정상가의 절반 이하에 구입하고 심지어 조달단가의 10% 미만에 계약하는 사례가 빈번히 나타나고 있다.　실제 행정자치부는 ‘2003년도 정부고속망 통합보안관제시스템 구축 사업’을 추진하면서 백신 구매 가격을 1개당 2000원으로 확정했다. 이는 행정보호용 시스템으로 선정된 백신 조달단가인 1만5000원의 14% 수준이다. 행자부는 지난해 같은 사업에서도 백신을 1개당 1560원에 구매했다.  
 
 
　또 다른 중앙행정기관도 백신을 조달단가의 30% 수준에 구매했으며 모 지방 국립대학에서는 국산 멀티미디어 소프트웨어 개발 업체와 조달단가에서 3분의 1을 할인한 가격에 계약했다.

　이에 대해 모 중앙행정기관의 구매 담당자는 “조달 단가대로 구매하는 것이 원칙이지만 한정된 예산 때문에 이를 지키기가 여의치 않다”며 “특히 하드웨어에 비해 소프트웨어 구매 예산이 뒤로 밀리는 것이 사실”이라고 현실적 어려움을 토로했다.

　그러나 마이크로소프트나 어도비 등 특정 분야에서 독점적인 위치를 차지하고 있는 외국 소프트웨어 업체의 제품은 조달단가 그대로 구매해 대조적인 모습을 보이고 있다.

　한 국산 소프트웨어 업체 대표는 “일부는 제값에 사고 나머지는 무료 기증을 강요하는 형태로 필요한 소프트웨어를 보충하는 편법까지 동원하면서 거의 대부분의 공공기관이 조달단가를 지키지 않는다”며 공공기관의 SW 구매 관행을 비판했다.

　이처럼 조달단가가 무너지고 있지만 국산업체는 이의 조차 제기하지 못하고 있다. 조달단가 이하로 맺은 계약이 적발되면 그 차액만큼 공급 업체에 과징금으로 부과되기 때문이다. 적자를 감수하며 제품을 공급했는데 과징금까지 낼 수 없어 울며 겨자 먹기로 상황을 받아 들이는 실정이다.

　이에 대해 류종호 한국소프트웨어산업협회 진흥사업팀장은 “공공기관에서 조달단가를 지키기 않는 사례는 비공식적으로 듣고 있다”며 “그러나 공공기관들이 소프트웨어 업체들의 과당 경쟁에 따른 결과라고 주장해 어떻게 해 볼 도리가 없다”고 밝혔다. 

<장동준기자 djjang@etnews.co.kr> <조윤아기자 forange@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/15
○ 입력시간 : 2003/09/14 16:49:23  
듀얼코어 모바일 노트북, 기차 안 게임대회도 거뜬 

　인텔의 듀얼코어 기반 최신 노트북PC는 달리는 초고속 기차 안에서도 게임대회가 가능할 정도로 뛰어난 성능을 유감없이 과시했다. 인텔코리아는 지난 27일 대구행 KTX에서 최초로 노트북PC로 모바일 게임대회를 열고 이를 성공적으로 치러 모바일 시대가 성큼 다가왔음을 보여 주었다. 이날 벌어진 게임 대회를 실시간으로 중계한다.

　

　#오전 11시15분=서울역 KTX 안. 시속 300㎞로 달리는 대구행 KTX 안에 게임 고수들이 모여 들었다.

　인텔코리아가 개최한 세계 첫 모바일 게임대회 ‘게임온 파워업 앤드 테이크 컨트롤’. 16명의 전문 게이머가 참석했으며 모바일 기술에 대한 높은 관심을 반영하듯 50여명의 기자가 참석해 기차 안은 북새통을 이뤘다.

　열차 특실에 마련된 경기장에는 인텔 센트리노 듀오 모바일 기술이 탑재된 HP ‘nx8400’과 삼보컴퓨터 ‘에버라텍6600’ 노트북PC가 준비됐고 모든 환경이 무선으로 구현돼 선은 중계를 위해 노트북PC와 TV를 연결한 케이블이 유일했다.  
 
 
　드디어 대구행 KTX는 서울역을 출발했다.

　#오후 12시=“센트리노 듀오 모바일 플랫폼의 우수성을 있는 그대로 보여드리겠습니다.” 박성민 인텔코리아 본부장의 멘트로 경기가 시작됐다.

　순간 기차 안 모니터는 시속 289.3㎞의 속도를 알렸다. ‘피파2006’ ‘배틀필드2’ ‘니드포 스피드’ 세 가지 게임에 총 여섯팀이 출전해 결승전을 치렀다.

　피파2006 대회는 월드컵 열기와 맞물려 열띤 분위기 속에 진행되면서 기차 안이라는 사실을 느낄 수 없을 정도였다. 역에 도착해 정차할 때만이 이곳이 KTX라는 것을 알 수 있었다.

　행사가 진행되는 동안 노트북PC에서 게임의 3D화면이 완벽하게 구현돼 놀라움을 자아냈다. 또 전원 공급 없이 배터리만으로 이번 대회 전 경기가 치러졌으며, 동시에 호스트용 서버까지 삼보컴퓨터 노트북PC로 준비해 진정한 모바일 환경이 구현됐다.

　#오후 12시 30분=온게임넷에서 활약하고 있는 전용준 게임캐스터가 게임 해설을 맡아 재치있는 입담을 선보였다. 전 캐스터는 얼마 전 열린 한국과 스위스의 경기를 의식한 듯 “심판∼ 오프사이드 판정을 제대로 해야 합니다”라고 해설하며 분위기를 돋웠다.

　예선을 거쳐 피파 게임 결승전에 출전한 프로게이머 김형민씨는 “처음에는 노트북PC 키보드에 적응하는 데 시간이 걸렸지만 지금은 익숙해져서 데스크톱PC만큼 기량을 발휘할 수 있다”고 만족감을 표현했다.

　#오후 12시 50분=1시간가량 진행된 게임대회가 무사히 막을 내렸다. 피파2006의 우승컵은 황학진 선수가 차지했고, 배틀필드2에서는 버닝해드 팀이, 니드포 스피드에서는 김효섭 선수가 승리해 노트북PC를 부상으로 받았다.

　“유선 환경에서 진행하는 경기에서도 많은 끊김이 생기는데 기차 안 경기장에서 이런 환경이 구현되는 것이 놀랍다”는 해설자의 말대로 대회는 성공적이었다.

　하지만 어수선한 분위기 속에서 대회 시작이 늦어졌고 서버가 잠시 꺼지는 등 돌발 상황이 발생하기도 해 모바일 환경 기반 게임대회의 문제가 드러나기도 했다.

　본 대회가 끝난 뒤에는 프로게이머 박윤서·전경운 선수가 기자와 직접 게임 경기를 치러 눈길을 모았다. 이벤트는 목적지인 대구에 도착하면서 마무리됐다.

　박 본부장은 “KTX의 빠른 속도만큼 센트리노 플랫폼이 놀라운 성능을 보여준다는 점을 이번 행사를 통해 알리고 싶었다”며 “장시간의 모바일 환경에서도 다양한 애플리케이션이 완벽하게 구동된다는 것을 입증했다”고 강조했다.

　강병준·황지혜기자@전자신문, bjkang@ gotit@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/28   
 

작년 전자상거래 규모 238조 
 
 
 
　지난 한해동안 국내 전체 상거래 가운데 17%인 238조원이 온라인을 통해 이뤄진 것으로 나타났다. 이는 전년대비 34%가 증가한 결과다.

　산업자원부와 한국전자거래진흥원(원장 정득진)이 14일 밝힌 ‘2003 e비즈니스 현황 통계조사’에 따르면 작년 우리나라 전자상거래 시장규모는 전년도에 비해 34% 증가한 238조원을 기록, 전체 상거래규모(1426조원)의 16.8%를 차지했다.

　전자상거래 규모는 전년도에 비해 34% 늘어났지만 지난 2001년(107% 증가)과 2002년(49%)에 비해 증가세가 꺾였다. 산자부측은 “증가율 둔화는 전자상거래율이 높아짐에 따른 현상이기도 하지만 전자상거래 도입에 따른 세원노출을 우려한 중소기업들의 기피가 주원인”이라고 분석했다.

　업종별로는 통신업(64.7%)이 전자상거래를 가장 많이 활용하고 있고 다음으로 교육서비스업, 전기·가스·수도업(이상 62.9%), 공공행정(62.5%), 건설업(42.0%) 순으로 나타났다.  
 
 
　또 e비즈니스 투자는 작년 2조7052억원으로 2002년(2조4789억원)에 비해 9.1% 증가했다. 또 전자상거래 시행업체는 20.8%로 나타났으며 e러닝(사이버교육)을 실시하는 업체는 15.2%로 파악됐다.

　산자부 전자상거래총괄과 이창한과장은 “e비즈니스 시장이 침체돼 있다는 지적과는 달리 실제 고성장을 이어가고 있다”며 “하지만 중소기업의 e비즈니스 활용률은 여전히 낮기 때문에 부가세 감면 등 충분한 육성책이 마련돼야 진정한 e비즈니스 강국이 될 수 있을 것”이라고 밝혔다.

　<주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr><김준배기자 joon@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/01/15
○ 입력시간 : 2004/01/14 16:25:57  
야후코리아, 무료 메일 용량 1GB로 확대  
   
세계적으로 대용량 e메일 경쟁이 뜨거운 가운데 국내에서도 야후코리아가 무료로 제공하는 메일 용량을 최대 1GB(기가바이트)로 늘린다.

　야후코리아(대표 이승일 http://www.yahoo.co.kr)는 16일 메일 무료 기본용량을 기존 30MB(메가바이트)에서 100MB로 늘리고 내달부터는 ‘야후 블로그’와 ‘야후 클럽’ 등을 만들어 잘 운영하는 우수회원들에게 최대 1GB의 용량을 제공키로 했다고 밝혔다. 

　야후코리아는 또 메일 검색 기능을 강화하고 수신자의 주소록에 있는 메일을 돋보이게 정렬해 주는 등 새로운 기능을 추가했다고 덧붙였다.  
 
 
　이번 메일 용량 증가는 한국을 포함한 전세계 메일 사용자에 대한 조사 결과를 토대로 기획된 서비스로 메일 검색 기능을 강화하고 수신자의 주소록에 있는 메일을 돋보이게 정렬해 주는 등 새로운 기능을 추가한 게 특징. 

　아울러 5000만개 이상의 야후 ID를 추가로 확보해 사용자들이 메일 주소를 만들 때 더 많은 선택권을 보장받을 수 있도록 했다. 

　야후코리아의 이번 조치는 최근 미국의 야후본사가 기본 100MB 용량 메일을 발표한 데 이은 것으로 야후는 미국 검색포털 구글(Google)의 1GB 메일 서비스에 대항하기 위해 이같은 결정을 내린 것으로 알려졌다.

　국내에서도 엠파스와 마이엠 등 100MB 메일 제공으로 촉발됐던 메일용량 경쟁이 드림위즈의 용량무제한 메일 등으로 확산되고 있는 가운데 세계 최대의 포털업체인 야후까지 가세함에 따라 국내외 업체간 다툼이 더욱 치열해질 것으로 보인다.

　야후코리아 관계자는 “본사인 야후닷컴과 구글과의 경쟁이 치열하게 벌어지고 있는 가운데, 한국 시장은 테스트 마켓으로서 성격이 강해 파격적인 용량을 제시한 것”이라며 “야후코리아도 예전의 명성을 회복하기 위해 메일 등 서비스의 기능들을 강화해 나갈 계획”이라고 말했다. 

　<조장은기자 jecho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/06/17
○ 입력시간 : 2004/06/16 16:01:12  
갈수록 교묘해지는 e메일 스팸 

e메일 스팸도 ‘2.0시대’를 맞았다.

　스팸메일이 여전히 기승을 부리고 있는 가운데 날로 첨단화하는 안티 스팸 기술에 대응해 스팸 발송 기술도 진화를 거듭하고 있는 것으로 나타났다. 

　뉴욕타임스는 스팸메일 필터 업체 아이언포트 자료를 인용해 지난해 말 기점으로 스팸메일 건수가 다시 늘고, 발송 기법 또한 교묘해졌다고 소개했다. 특히 기존 스팸 필터를 무력화할 수 있는 첨단 기술로 무장한 스팸메일인 스팸 2.0이 잇따라 출현 중이라고 전했다.

　스팸 2.0은 기존 필터 기술을 교묘하게 피할 수 있는 신종 스팸메일. 기존 스팸 차단 기술은 크게 메일 발송자를 분석해 추적하거나, 텍스트에 포함된 단어로 메일을 걸러내고 연결된 웹사이트 검색를 통해 스팸메일 여부를 파악하는 등 3가지 방법을 사용했다.  
 
 
스팸2.0은 한 마디로 이를 피해 갈 수 있는 새로운 형태의 지능형 메일.

　먼저 스패머는 ’봇넷(botnet)’으로 불리는 해킹 프로그램을 사용해 자신의 컴퓨터가 아닌 다른 컴퓨터에서 스팸메일을 발송하는 방법을 쓰고 있다. 또 특정 문구를 걸러 내는 메일 텍스트 분석을 피하기 위해 이미지 속에 광고 문안을 넣어 만든 ‘이미지 스팸’ 형태로 진화하는 상황이다. 

　아이언포트는 이미지 스팸 발송량이 매년 크게 증가해 전체 스팸메일 중 최고 45%까지 차지하고 있다고 집계했다. 또 스팸메일 필터가 스팸메일 복사본을 찾아내 차단하지 못하도록 이미지를 조금씩 변경하는 스팸 기술까지 등장했다.

　콕스커뮤니케이션스 전산 담당자인 프랭클린 왈릭은 “올해 들어서 기존 필터에 걸러지지 않는 스팸메일이 쏟아지고 있다”며 “내부에서 스팸메일 필터를 이제 사용하지 않고 있냐는 질문을 받을 정도”라고 말했다.

　특히 신종 스팸메일은 미국 뿐 아니라 유럽·아시아·아프리카 등에서 무차별적으로 발송되고 있으며 지난 6개월 동안 크게 증가해 e메일 10통 가운데 9통이 스팸메일일 정도로 극성을 부리고 있다. 

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/08      


 

차세대 스토리지도 '검색 기술' 경쟁 

　차세대 아카이빙 스토리지의 차별화 요소로 데이터를 분류하고 추출하는 검색 기술이 급부상하고 있다.

　기업의 데이터 용량이 방대해지고 각종 법규 및 기업 내규가 정하는 바에 따라 데이터를 차별적으로 관리해야 할 필요성이 늘어나면서 손쉽고 빠른 데이터 검색이 그 어느 때보다 중요해졌기 때문이다.

　18일 업계에 따르면 한국EMC, 효성인포메이션시스템, 네트워크어플라이언스코리아 등 주요 스토리지 업체들은 데이터 분류, 추출, 검색 기능을 강화한 스토리지 솔루션을 잇따라 출시하고 데이터 아카이빙 시장을 겨냥한 총력전에 돌입했다.

　선수를 친 곳은 한국EMC(대표 김경진). 이 회사는 EMC 센테라를 앞세워 공인전자문서보관소에 출사표를 던진 KTNET, LG CNS와 공급 계약을 맺었다. 센테라는 데이터 속성 정보(메타데이터)에 따라 고유 ID를 부여, 애플리케이션에서 저장한 정보를 빠르게 검색하고 불러올 수 있도록 한 것이 특징이다.  
 
 
　효성인포메이션시스템(대표 류필구)은 HDS의 ‘히타치 콘텐츠 아카이브 플랫폼(HCAP)’으로 반격에 나서고 있다. 이 제품은 메타데이터용을 위한 검색엔진뿐만 아니라, 범용 데이터를 찾고 읽기 위한 범용 엔진까지 옵션으로 제공하는 등 신속한 데이터 검색에 초점을 맞추고 설계됐다. 이 범용 엔진은 한국어를 비롯한 전세계 77개국 언어를 지원한다.

　네트워크어플라이언스코리아(대표 정철두)도 최근 비정형 데이터 분류 및 관리 솔루션인 ‘IS1200’ 시리즈를 출시했다. 이 제품은 메타데이터부터 모든 콘텐츠 레벨의 이동을 가시적으로 보여주는 솔루션. 각각의 파일을 손쉽게 인덱싱, 검색, 복구, 이동할 수 있도록 했기 때문에 기업들이 데이터를 검색하고 추출하는 데 필요한 비용과 시간을 대폭 절감할 수 있다는 게 회사 측의 설명이다.

　류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/20 
 

"소스 개방 제한·정품 외면 등 성장 발목" 

  
“우리나라는 아직 웹2.0 서비스를 만들 토양이 외국에 비해 상대적으로 부족합니다. 이공계 인력들의 ‘대기업 쏠림 현상’도 답답한 현실입니다.”

국내 최대 포털인 네이버를 운영하는 NHN(대표 최휘영)과 다음커뮤니케이션이 최근 공동으로 진행한 ‘매쉬업 경진대회’에서 대상을 수상한 백현수씨(28세, 건국대학교 전기공학부)와 정원석씨(26세, 단국대학교 컴퓨터공학부)가 말하는 국내 IT산업의 현실이다. 

두 사람은 경진대회에서 구글의 웹서치와 네이버의 영영·영한사전, 다음의 웹서치를 이용한 영문 예문 분석툴을 결합해 손쉽게 영작을 할 수 있는 매쉬업 서비스로 대상을 수상했다. 통계학적으로 구글 웹문서 중 빈도수가 높은 영어 예문을 자동으로 인식해 일반인의 영작이 틀렸는지 확인하는 서비스다. 매쉬업은 기존 인터넷 서비스의 개방된 소스를 조합해 전혀 새로운 서비스를 만들어내는 웹2.0의 핵심 분야로 미국 등지에서 최근 보편화하기 시작했다.  
 
 
18일 본지 기자와 만난 이들은 한결같이 △이공계 인력의 대기업 쏠림 현상 △국내 인터넷 사업자의 제한적인 소스 개방 △정품 소프트웨어를 쓰지 않는 않는 국내 사용자 등의 문제점 등을 지적했다.

백현수씨는 “졸업을 앞둔 이공계 친구들이 삼성전자나 LG전자 등 대기업 공채를 준비해 중소 IT기업의 인력난이 가중되는 것 같다”며 “NHN이나 다음커뮤니케이션 등에 취업하고 싶어도 실무 경험이 부족해 문턱이 높은 것도 사실”이라고 말했다. 

이공계 인력이 제한적인데 대기업에만 들어가려는 풍토와 초보자를 꺼리는 인터넷 사업자 사이에 방치된 개발자들의 현실을 정확히 꼬집었다.

정원석씨도 이러한 이유로 올 여름 대학을 졸업하고 대학원에 진학할지 취업할지를 고민중이다. 그는 국내 사용자들도 문제가 있다고 지적했다. “소프트웨어나 웹프로그램 정품을 사용하지 않으니까 중소 IT 기업들이 어려워지는 게 아닙니까” 

이들은 국내 웹2.0 서비스 동향에 대해 외부 개발자가 느끼는 높은 벽을 실감했다. 정씨는 “야후나 구글 등 외국 인터넷 업체들은 일반 사용자가 매쉬업을 통해 다양한 아이디어를 쏟아낼 수 있도록 상당 부분 소스를 개방하지만 네이버나 다음은 아직 사용이 제한적이어서 웹2.0 서비스가 발전할 수 있는 토양이 상대적으로 부족하다”며 “이번에 수상한 매쉬업 서비스도 일반인들이 하루 빨리 이용했으면 좋겠는데 아직 못하고 있다”고 말했다. 

대학에서 다양한 프로젝트를 진행하며 지능형 무인자동차, RFID를 활용한 유비쿼터스도서관 프로젝트, 시각장애인들이 음악공부를 할 수 있게 악보를 점자로 바꾸는 프로그램 등을 개발한 이들의 꿈은 여느 개발자와 다르지 않다.‘능력있는 엔지니어가 돼 돈을 많이 벌겠다’이라는 백씨와 ‘컴퓨터에 관한 지식을 여러 사람에게 알리는 학원을 만들겠다’이라는 정씨의 꿈이 하루빨리 영글어졌으면 하는 바람이다.

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/04/19  
 

[글로벌 IT이슈 진단]세계 첫 전자종이신문 '레제코' 

　올 상반기 지면을 자주 채웠던 뉴스 중 하나가 ‘전자종이(e페이퍼)’다. 국내외서 개발 소식이 잇따라 전해지고 조만간 실생활에 적용될 것이란 보도가 나오면서 관심은 어느 때보다 뜨거웠다. 특히 전자종이를 쓰면 화면을 둘둘 말고 다니며 기사를 읽고 책도 볼 수 있게 된다는 얘기는 호기심을 유발했다.

지난 5월 프랑스 경제 일간지 레제코를 취재했다. 올해로 창간 99주년을 맞는 이 신문은 이달 중 세계 최초로 전자종이신문을 발행한다. 매일 ‘종이신문’을 배달하지 않고 독자들에겐 기사를 내려 받을 수 있는 전자종이만 준다. 기사는 유무선 인터넷으로 실시간으로 전송된다.

막바지 준비에 여념이 없는 레제코의 필립 자네 전자신문 발행 총책임자와 인터뷰를 했다. 그는 전자신문이 종이신문·인터넷신문과 함께 공존할 것이며 신속한 정보를 원하는 독자에게 맞는 매체가 될 것이라고 했다. 인터뷰는 두 차례에 걸쳐 e메일로 진행됐다.

- 외신에 따르면 레제코가 내년 창간 100주년을 맞아 전자종이신문을 발행합니다.  
 
 
구체적인 일정은 어떻게 되는지요.

▲우리는 프랑스의 경제·금융전문 신문사로 올해 창간 99주년을 맞았습니다. 전자종이 서비스는 올 상반기를 계획하고 있습니다. 전자잉크 기술이 사용된 전용 리더를 5월 말부터 독자들에게 일괄 배송하고 있습니다. 독자들에게 좀 더 빠르고 정확한 기사를 제공하기 위해 몇 해 전부터 준비했던 사업입니다.

- 속보와 대중적인 측면에선 휴대폰이 좋지 않을까요.

▲물론 해봤습니다. 지금도 PDA와 휴대폰 등에 뉴스를 제공하고 있고요. 하지만 기존 단말기들은 화면 크기나 해상도·소비전력·지속성 등에 있어서 독자들에게 만족스런 서비스를 제공하기 어려웠습니다. 반면 전자잉크 기술로 한층 자연스러워진 전자종이의 표현력은 독자들이 종이신문을 읽을 때와 같이 눈의 피로 없이 편안하게 기사를 읽을 수 있도록 해줍니다. 우리는 전자종이가 PDA의 자리를 대신하게 될 것으로 생각합니다.

- 전자종이는 각국에서 꾸준히 개발돼 왔지만 값비싼 제조 비용 때문에 상용화가 어려웠습니다.

▲레제꼬를 잠시 소개 드리면 프랑스의 경제와 금융관련 기사를 주로 다루는 신문입니다. 주독자가 금융·경제분야 종사자이면서 일정 소득 수준 이상입니다. 그렇다고 해도 가격 문제는 있었습니다. 개발책임 및 예산 담당자와 문제점을 검토하고 협상을 진행한 끝에 전자종이의 가격을 조정할 수 있었습니다.

- 세계적으로 신문 독자들은 ‘종이’를 통해 뉴스를 읽는데 익숙해 있습니다. 새로운 것에 대한 거부감이 있을텐데요.

▲전자종이에 대한 반응은 지켜봐야 한다고 생각합니다. 그러나 한때 인터넷의 보급으로 종이책 문화가 인터넷 문화로 대체될 것이라고 예상했던 것과 달리 웹의 출현은 프랑스의 전통적인 독서 방식에 위협적인 영향을 미치지 않았습니다. 전자종이 역시 종이신문의 독자를 감소시킬 것이라고는 생각하지 않습니다.

- 그렇다고 변화가 없을 것 같진 않습니다.

▲전자종이는 매순간 쏟아져 나오는 엄청난 양의 기사와 정보들에 대한 독자들의 접근방식에 근본적인 변화를 가져다 줄 것입니다. 또 전통적인 종이를 새롭게 변화시키거나 혹은 사라지게 할 수도 있습니다. 그러나 한때 디지털 페이퍼가 고전적인 종이 문화를 위협할 것이라고 예상했던 것과 달리 기술의 발전은 고전과 신문화를 적절히 조화시켜 공존을 도모했다고 생각합니다.

- 한국도 새로운 기술과 문화를 신속히 받아들이는 편이지만 수용하는 과정이 쉽지만은 않습니다. 

▲디지털 문서에 대해 불안감을 가지는 많은 사람들과 종이를 더 선호하는 전통 종이신문 독자들에게 전자종이의 편리성·휴대성·자율성·현실성, 그리고 앞으로의 위상에 대해 좀 더 자세히 알리고 설득시키는 것이 중요한 과제라고 생각합니다. 또 신문은 경제 정보와 분석적인 내용들을 독자들이 쉽게 접하도록 해 지속적으로 수익성 있는 모델을 유지해 가는 것도 중요할 것입니다. 앞으로 전자종이신문은 종이신문이나 인터넷신문과 같은 신문의 한 부분이 되어 각각의 영역에서 경제모델의 발전에 중요한 위치를 갖게 될 것입니다. 

- 현재의 전자종이는 흑백이란 단점도 있습니다.

▲큰 문제는 없을 것으로 생각합니다. 전자종이가 흑백인 것은 사실이지만 기존 종이신문도 완전한 컬러로 제공되지 않습니다. 전자종이신문과 기존 신문의 차이가 그리 크지 않다는 것입니다. 하지만 앞으로 컬러 시스템을 도입할 예정에 있습니다.

- 전자종이를 들고 다니면서 무선으로 뉴스를 받아 볼 수 있는 것으로 알고 있습니다. 무선망 문제가 있을 텐데요.

▲현재 파리를 포함한 프랑스내 인터넷 보급률과 무선인터넷 서비스 지역을 따져보면 큰 무리가 없는 상태입니다. 또 무선 서비스는 부가 서비스 항목으로 분류해 이를 가입하지 않은 전자신문 독자들은 USB를 통해 컴퓨터나 휴대폰과 연결하면 기사를 볼 수 있습니다.

- 향후 계획을 소개해주다면. 

▲우리는 전자종이신문에서 비디오도 볼 수 있고 백과사전에도 접속할 있길 바랍니다. 또한 타 신문사의 다양한 기사들도 전자종이신문에서 접할 수 있으면 좋겠습니다. 

윤건일기자@전자신문, benyun@etnews.co.kr
 
악성코드 ‘액티브엑스 지고 다운로더와 번들 뜨고’
 
　‘액티브엑스 지고 다운로더와 번들 뜨고.’

　해커들이 스파이웨어와 애드웨어 등 악성코드를 유포하는 방식으로 주로 사용하던 액티브엑스 대신 다운로더(Win-Downlaoder)나 특정 프로그램의 번들로 설치되는 형태로 방식을 변경했다.

　21일 관련 업계에 따르면 최근 악성코드들이 액티브엑스 대신 다운로더나 번들 프로그램과 함께 유포되는 경우가 늘어난 것으로 나타났다.

　실제로 안철수연구소의 7월 스파이웨어 피해 신고 접수 통계를 보면 다운로더에 의한 피해 신고가 5월 122건, 6월 139건에서 7월 232건으로 크게 늘었다.

　다운로더는 특정 웹사이트에서 파일을 내려받고 그 파일이 다시 스파이웨어를 내려받게 한다. 이 스파이웨어는 사용자의 동의를 받지 않고 설치되며 기존 키워드 검색 프로그램이나 특정 안티스파이웨어 프로그램을 삭제한다. 각종 유틸리티 소프트웨어 속에 번들로 스파이웨어나 애드웨어 등이 내재된 경우도 많다.  
 
 
　이 같은 다운로더 및 번들에 의한 피해 증가는 PC 사용자들이 액티브엑스에 대한 경계 및 의식이 높아져 악성코드 배포자들이 방식을 변경했기 때문이다.

　정부기관을 포함한 여러 보안 업체에서 액티브엑스 컨트롤 설치 권고 사항에 관한 정보와 가이드를 제공, PC 사용자가 액티브엑스에 대한 의식이 높아지면서 액티브엑스를 통한 악성코드 유포율이 낮아졌다.

　이에 스파이웨어나 애드웨어 제작사는 설치 배당금을 목적으로 번들 설치를 위한 다운로더를 주로 이용하고 있다. 특히, 이들 다운로더는 사용자나 보안 프로그램이 인지하지 못하도록 다양한 형태로 변화되고 있다. 이들 다운로더의 코드를 숨기는 것은 물론 사용자를 속이기 위해 점차 악성으로 변화하고 있다.

　안철수연구소 측은 “7월 동안 스파이웨어 류의 신종 및 변형 발견 건수는 절반으로 감소했으나 신종 및 변형 다운로더는 거의 두 배 가까이 증가했다”며 “안티스파이웨어 및 안티바이러스의 실시간 감시 기능을 이용하고 항상 업데이트해야 한다”고 권고했다.

　김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 
 
익스플로러 '중대한 결함' 발견 
 
 
 
　마이크로소프트는 21일 자사의 인터넷 검색 소프트웨어인 ‘익스플로러 6’과 ‘익스플로러 5.5’ 등에 심각도가 4단계 중 가장 높은 ‘긴급’에 해당하는 결함을 포함, 3종류의 결함이 발견됐다고 발표했다. 

　마이크로소프트는 자사 웹사이트를 통해 수정 프로그램의 배포를 시작하면서 “이 문제가 악용될 가능성이 높아 대응이 시급하다”며 사용자들의 주의를 촉구했다.

　스테판 툴루즈 MS 보안담당부장은 “이번에 드러난 결함 가운데 ‘긴급’ 결함이 악용될 경우 위험한 프로그램을 내포한 사이트를 열람하면 공격을 받아 검색소프트가 갑자기 종료되거나 컴퓨터내 전자우편이나 사진이 도용 또는 삭제될 우려가 있다”고 설명했다. 

　또 다른 2개 결함의 심각도는 제2등급인 ‘중요’로, 둘 다 컴퓨터 내에서 부정한 프로그램이 제멋대로 실행되는 것을 허용하게 될 가능성이 있다고 회사측은 밝혔다.  
 
 
　이 회사의 인터넷 익스플로러는 웹페이지 검색 소프트웨어 시장의 95% 이상을 점유하고 있으며 컴퓨터 기본운영소프트웨어인 윈도는 세계 PC의 90% 이상에서 사용되고 있다.

　MS는 이번에 보안결함 4단계 중 가장 높은 ‘긴급’에 해당하는 심각성이 드러남에 따라 긴급히 패치 소프트웨어를 배포했다고 밝혔다. 또 이 결함이 대부분의 윈도 사용자들에게 영향을 미칠 것이라는 권고안도 발표했다. 

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/08/23
○ 입력시간 : 2003/08/22 15:52:29  
고려대 인공시각연구센터, 가려진 얼굴영상 자동복원기술 개발  

 　짙은 선글라스나 손·물건 등에 의해 얼굴의 일부가 가려진 영상을 복원할 수 있는 기술이 개발돼 화제다. 
　고려대 인공시각연구센터(소장 이성환 컴퓨터학과교수)는 최근 얼굴의 일부분이 선글라스·손·그림자 등에 의해 가려지거나 왜곡됐을 경우 이를 원래의 모습으로 자동복원할 수 있는 ‘변형가능 얼굴모형’이라는 영상복원기술을 개발했다고 8일 밝혔다. 
　이 기술은 사전에 미리 구축된 얼굴 데이터베이스로부터 통계적 방법을 사용해 사람들의 다양한 얼굴 특성을 잘 나타낼 수 있는 대표 얼굴 영상을 구현한 뒤, 입력된 얼굴 영상을 대표 얼굴 영상들의 적절한 가중합으로 표현하는 방법이다. 즉 선글라스로 양 눈이 가려졌을 경우 나머지 손상되지 않은 코·입·얼굴윤곽 등을 가장 잘 표현할 수 있는 대표 얼굴영상들을 추출하고 여기에서 코·입·얼굴윤곽 등에 대한 가중합을 구해 최대한 유사한 눈 모양새를 만들어내는 것이다.
 
　고려대 인공시각연구팀은 단순히 얼굴 영상에서 안경테 부분만을 제거하거나 얼굴의 대칭성을 이용해 얼굴 구성요소 일부를 복원하는 연구가 있었지만 이번처럼 눈·코·입 등 주요 얼굴 구성요소를 포함해 임의의 얼굴 영역이 50% 이내로 가려진 얼굴을 자연스럽게 복원하는 기술은 세계에서 처음이라고 밝혔다. 
　이성환 교수는 “그동안 얼굴의 많은 부분이 가려진 사람의 얼굴검출 및 인식은 거의 불가능한 것으로 알려져 왔으나 이번에 개발된 기술을 이용하면 선글라스를 쓰거나 변장을 한 사람의 얼굴까지 자동으로 검출하고 인식할 수 있어 최첨단 감시 및 보안시스템 개발이 가능할 것”이라고 말했다. 
　이 교수는 이 기술을 최근 국내외에 특허 출원했으며, 패턴인식 및 인공지능 분야의 최고 권위 학술지인 국제전기전자공학회(IEEE)가 발행하는 ‘IEEE TPAMI(Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence)’지에 게재키로 했다. 
　<박영하기자 yhpark@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/09 
○ 입력시간 : 2002/10/08 15:49:50  
 
'페라리폰' 한 대가 자동차 값 

 인터넷에 공개된 ‘어센트 페라리 60폰’. 전면 상·하단에 각각 베르투와 페라리의 로고가 새겨져 있다. 후면에는 페라리 스포츠카를 상징하는 ‘수동 기어’ 모양이 형상화됐다. 이전 모델(1947 리미티드 에디션)의 ‘브레이크 페달’ 모습과는 다른 디자인이다. 후면 상·측부는 최고급 가죽으로 마감 처리됐다.<사진제공=engadget.com> 
 
 
　“아이폰 정도가 비싸다고 생각한다면, 이 글을 읽지말라.”

　노키아의 초호화 휴대폰인 ‘페라리폰’ 소식을 전하는 IDG뉴스서비스 기사의 첫 문장이다.

　보도에 따르면 노키아의 럭셔리 휴대폰 브랜드 자회사인 베르투(Vertu)가 스포츠카 제조업체인 페라리와의 제휴를 통해 최근 비공개 시판에 나선 ‘어센트 페라리 60(일명 페라리폰·사진)’을 대당 1만8000유로(한화 약 2300만원)에 판매하고 있다.

　파리를 비롯해 런던·홍콩·싱가포르 등지서 동시 발매 중인 이 제품은 이전 모델인 ‘어센트 페라리 1947 리미티드 에디션’과 마찬가지로 페라리사의 창립 60주년을 기념해 한정 제작됐다.

　모두 수작업으로 완성됐다. 최고급 스테인리스 스틸 재질로 만들어졌다. 뒷면 상·측부의 가죽커버는 페라리 스포츠카의 내장 소재인 최고급 천연가죽을 그대로 차용했다. 모두 60대만 판매된다. 1947대가 생산된 이전 모델에 비해 희소성이 더욱 커졌다.

　당초 베르투 측은 이 제품의 시판 사실을 일반에 알리지 않았다.  
 
 
하지만 최근 인터넷을 통해 제품 사진이 알려지자, 뒤늦게 판매 가격과 장소 등만 제한 공개했다. 제품 사진을 비롯해 주요 제원, 세부 디자인 등에 대해서는 여전히 함구다.

　웬만한 자동차 한 대 값의 이 휴대폰을 누가 살까. 이에 대해 베르투의 엘리자베스 마레이프 대변인은 “중국이나 인도·러시아 등지의 신흥 부호들이 주요 고객”이라고 귀뜸했다.

　애플의 아이폰처럼 좀 기다리면 가격이 떨어지진 않을까. 마레이프 대변인은 “그런 식의 가격 정책은 펴지 않는다”며 “기본적으로 아이폰(399달러)과 페라리폰(2만5400달러)을 단순 비교하는 것 자체가 무리”라고 잘라 말했다.

　류경동기자@전자신문, ninano@etnews.co.kr 

 
 파리 잡아먹고 에너지 내는 로봇 개발

파리를 잡아먹고 에너지를 낼 수 있는 로봇이 영국에서 개발됐다. 
영국 브리스톨에 있는 서잉글랜드 대학의 크리스 멜휘시는 미생물 연료전지 8개로 당을 분해, 전기를 생산하는 로봇을 뉴사이언티스트의 다음호에 발표한다. 

이 잡지는 "`에코봇Ⅱ'이라는 이 로봇은 `내보낸 뒤 잊어버려도 되는' 완전히자율적인 로봇이며 위험하고 황폐한 지역으로 보내져 군사적 또는 산업적으로 사용된다"고 소개했다. 

`에코봇Ⅱ'의 단점은 파리를 흡수하기 위해 오물이나 배설물 등을 사용해야 한다는 점이다. 

`에코봇Ⅱ'의 미생물 연료전지는 오물을 담고 있어 이 오물 안 박테리아가 파리의 연조직들을 먹고 효소를 배출하면 이 효소로 당물질인 키틴질로 만들어진 파리외골격의 단단한 껍데기를 부순다. 

이렇게 분해된 당분을 박테리아가 흡수, 에너지로 사용해 전류 생산 동력이 되는 전자를 방출한다. 

그러나 `에코봇Ⅱ'가 최고 속도인 시속 10㎝로 앞으로 조금 움직이고 자신의 위치를 알릴 만큼의 에너지를 만들기 위해서는 12분이나 소요돼 이 로봇의 실용화에는오랜 시간이 걸릴 전망이다. 

이 로봇은 그러나 8개의 전지에 각각 파리 8마리만 넣으면 5일 내내 움직일 수있는 만큼 대단히 에너지 효율적이다. 

멜휘시의 연구팀은 에코봇Ⅱ가 직접 파리를 끌어들여 흡수할 수 있는 장치를 개발하고 있어 현재는 로봇에 직접 청파리를 넣어주고 있다. 

뉴사이언티스트는 미국 플로리다의 한 연구팀이 역시 미생물 연료전지를 에너지로 사용할 수 있는 `츄츄'라는 장치를 개발 중이지만 이 장치의 박테리아는 각설탕을 먹어야 한다며 에코봇의 장점은 야생의 정제되지 않은 자원을 사용한다는 점이라고 말했다. 

(파리.런던 AFP.로이터/연합뉴스) 
 무료백신 '숨은 손'이 움직인다 

　실시간 무료 백신 서비스가 우후죽순으로 늘고 있다. 현재 이스트소프트(대표 김장중)의 무료 백신 ‘알약’이 최근 100만사용자를 돌파하며 인기를 얻고 있고 야후코리아(대표 김진수)도 툴바에 실시간 무료 백신을 탑재하며 경쟁에 가세했다. 또 KT는 자사 초고속인터넷 메가패스 서비스 이용자를 대상으로 무료 백신 서비스 ‘메가닥터’를 운영하고 있다.

　이스트소프트나 야후처럼 보안사업을 하지 않던 업체가 이렇게 무료 백신 서비스로 네티즌에게 다가갈 수 있는 것은 이들 뒤에 누군가가 있기 때문이다. 안티 바이러스 및 안티 스파이웨어 엔진을 공급하거나 이를 바탕으로 엔진 래핑과 사용자인터페이스(UI) 개발 등을 담당하는 업체다.

　무료 백신과 관련해 가장 눈길을 끄는 업체는 비전파워(대표 이용악). 이 회사는 이스트소프트와 협력, 안티 스파이웨어 엔진을 제공하고 엔진 래핑·소프트웨어 개발 및 UI 작업으로 알약을 탄생시키는 데 큰 역할을 했다.  
 
 
　또 잇따라 나온 야후코리아 툴바의 실시간 무료 백신 역시 비전파워의 손을 거쳤다.

　2001년 설립된 이 회사는 안티 스파이웨어 제품으로 시작, PC 관련 통합 보안 시스템으로 공공 및 개인 사용자층에서 좋은 반응을 얻고 있다. 특히 2003년 프리챌을 시작으로 네이트·야후·MSN 등 주요 포털에 무료 악성코드 검사·치료 솔루션을 제공했고 KT에 실시간 감시 기능을 포함한 무료 백신 ‘메가닥터’를 공급하는 등 애플리케이션임대(ASP) 기반 백신 서비스를 개척해 왔다.

　이 회사 이용악 사장은 “무료 백신 제공은 멈출 수 없는 세계적 추세”라며 “고객에게 안전한 보안 서비스를 제공하면서 관련 업체도 수익을 얻을 수 있는 바람직한 산업 구조 확립이 필요하다”고 말했다.

　안티 바이러스 엔진은 주로 동구권 기업이 공급하고 있다. 수학과 전산학 수준이 높아 바이러스 검색률이 높고 시만텍이나 트렌드마이크로 등과 달리 엔진 라이선스사업에 적극적이기 때문으로 풀이된다.

　루마니아 비트디펜더의 엔진은 국내 하우리와 잉카인터넷 등의 유료 제품에 쓰인 데 이어 이번에 알약에도 쓰였다.

　야후코리아의 안티바이러스 엔진은 러시아 다이얼로그사이언스의 닥터웹, 뉴테크웨이브의 ‘바이러스체이서’와 소프트포럼의 ‘클라이언트키퍼’ 등에도 쓰인다.

　외산 엔진을 도입하고 소프트웨어개발키트(SDK)를 활용해 백신 프로그램을 개발, 소비자에게 무료 백신을 공급하는 업체가 늘어나면서 보안 전문업체가 어떻게 차별화를 할지도 주목된다.

　한세희기자@전자신문, hahn@etnews.co.kr



◆국내 주요 무료 실시간 백신

-백신 / 제공업체 / 공급업체

1. 메가닥터 / KT / 비전파워, 닥터웹(안티바이러스엔진)

2. 알약 / 이스트소프트 / 비전파워, 비트디펜더(안티바이러스엔진)

3. 야후툴바 / 야후 / 비전파워, 닥터웹(안티바이러스엔진)

4. PC그린 / 네이버 / 개발 중 


○ 신문게재일자 : 2008/01/09      
 
게임 속 광고 시장 "돈 되네" 

　게임 속 광고를 의미하는 인게임애드 시장이 급속히 늘고 있다. 해외에서는 이미 작년에 5억 달러를 넘어섰고 우리나라도 이제 태동기를 벗어나 산업으로 자리를 잡고 있다. 이에 따라 인게임애드를 전문으로 하는 업체가 등장했으며 보다 효과적으로 게임 내에 광고를 노출시키는 방법도 속속 나오고 있다.

　◇게임은 거대한 광고 매체=요즘 인기게임인 던전앤파이터와 프리스타일, 그리고 테일즈런너를 해보면 게임 속에 사발면 모양의 아이템을 머리에 쓴 캐릭터들이 눈에 띈다. 이는 사발면을 사면 받을 수 있는 게임 아이템으로 캐릭터의 능력을 높여준다. 사발면 제조업체는 제품 판매가 늘뿐 아니라 게임 이용자에게 쉬지 않고 제품 홍보를 할 수 있다.

　게임 속 광고의 새로운 전형이다. 과거 게임 속 광고는 스포츠 게임의 경기장 전광판 정도에 그쳤지만 최근에는 캐릭터의 아이템 자체를 광고 수단으로 활용한다.

　달리기 게임인 테일즈런너 내에는 세계적 스포츠 브랜드인 나이키가 자주 나온다.  
 
 
나이키 신발을 신고 나이키 운동복을 입을 캐릭터들이 트랙을 달린다. 모두 게임 속 광고다. 인기 댄스게임 오디션에는 각종 의류 광고가 춤을 추는 캐릭터 배경에 깔려 있다. 

　게임을 기다리는 지루한 시간에 광고를 노출하는 방법도 등장했다. 게임 광고 전문 업체인 디브로스는 엔씨소프트와 CCR 등 5개 게임 업체와 제휴를 맺고 게임에 접속하거나 업데이트할 때 광고를 내보내는 서비스를 시작했다. 

이호재 디브로스 사장은 “지루한 시간에 게임 이용자의 이목을 끌어 더욱 큰 광고효과를 볼 수 있을 것”이라며 “올 상반기에 협력 대상을 15개의 게임업체로 확대할 계획”이라고 말했다. 

　◇내년 국내 시장 450억원 예상=게임 속 광고가 자주 보이면서 시장 규모도 급성장하고 있다. 미국 시장조사업체인 양키그룹의 자료에 따르면 세계 게임 속 광고 시장 규모는 지난 2004년 1억 달러를 넘어선 후 수직 상승, 2007년에는 5억 달러를 넘어섰다.

　양키그룹은 오는 2009년에는 이 시장을 8억7500만 달러 수준으로 예상했다. 

　국내는 아직 시장이 만들어지는 단계지만 올해를 기점으로 성장일로를 걸을 전망이다. 게임 광고 전문 업체인 아이지에이웍스의 마국성 사장은 “국내 시장은 실제 광고비 집행이 아니라 제휴 형태가 많기 때문에 정확한 수치를 뽑기 어렵지만 작년에 30억원 수준으로 추정한다”며 “올해 본격적인 게임 속 광고 성공 사례가 나오면 내년에는 450억원 정도로 급성장할 것”이라고 내다봤다. 

　이처럼 게임 속 광고 시장의 전망이 밝은 이유는 효과가 크기 때문이다. 작년 네오위즈게임즈는 햄버거 업체인 버거킹과 제휴해 레이싱게임 내에 버거킹 광고를 내보냈다. 광고를 내보낸 후 게임 이용자를 대상으로 조사한 결과 버거킹에 자주 간다는 응답률이 77%로 나왔다. 광고 전 같은 조사에서는 응답률이 39%에 불과했다. 

　마국성 사장은 “게임이 주요 문화소비 트렌드로 부상하면서 그 매체적 효과도 커졌다”며 “최근 나이나 지역, 취미 등 이용자 성향에 따라 선택적 광고를 내보내는 기술도 등장했기 때문에 게임 속 광고 시장 전망은 매우 밝다”고 설명했다. 

　 장동준기자@전자신문, djjang@etnews.co.kr 
구글 "한국 R&D센터 지속 확대" 

　세계적인 인터넷 검색엔진 기업 구글이 한국 시장에 대해 조직 확대에 집중한다.

캐넌 파슈파티 구글 엔지니어링 부문 총괄 책임자<사진>는 27일 서울 롯데호텔에서 가진 간담회에서 “한국 R&D센터 규모를 지속적으로 확대할 것”이라며 “우수한 인재를 최대한 많이 고용하는 게 단기 목표이며 이후 한국 사용자의 요구를 반영한 서비스를 내놓으면 자동으로 점유율이나 매출이 높아질 것”이라고 밝혔다.

현재 구글의 한국 R&D센터에 고용된 인원은 수백명의 지원자 중 약 20여명. 파슈파티 책임자는 “이들 대부분 미국 본사에서 이른바 ‘스타터프로젝트’를 통해 구글의 인프라와 업무 프로세스를 습득중”며 “글로벌 서비스 뿐만 아니라 한국 내 특화된 서비스를 개발하는 게 이들의 목표”라고 설명했다. 

그는 “한국의 사용자가 원하는 서비스는 글로벌 사용자가 원하는 서비스와는 다르다”며 “한국 시장에 특화된 서비스는 기존 서비스를 수정, 보완하거나 한국 R&D센터 엔지니어들이 맡을 것”이라고 덧붙였다.  
 
 
그러나 그는 구글코리아 지사장과 R&D 센터장 선임이 아직 마무리되지 않았으며 국내 시장에 특화한 서비스 출시시기도 밝히지 않았다. 

파슈파티 책임자는 구름처럼 떠다니는 정보를 언제, 어디서나 어떤 단말기로도 쉽게 찾을 수 있는 ‘클라우드 컴퓨팅’ 전략을 구글의 최우선 순위에 뒀다고 밝혔다, 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/28    
 

구글, G메일 계정 완전 오픈 

구글코리아(www.google.co.kr)는 2.8기가바이트 용량의 무료 이메일 게정인 ‘G메일’을 국내 모든 인터넷 사용자에게 완전 오픈하고 최근 한글서비스를 시작한 문서작성 프로그램도 무료로 제공한다고 20일 밝혔다.

그동안 구글 G메일은 기존 G메일 사용자의 초대에 의해서만 가입할 수 있는 제한적인 이메일 서비스였지만 20일부터 모든 사람들이 구글코리아 사이트를 방문해 무료 이메일 계정을 만들 수 있게 됐다. 특히 구글 G메일 계정만 갖고 있으면 구글의 수많은 웹기반 서비스를 자유롭게 이용할 수 있다. 이를 테면 최근 한글서비스를 시작한 문서작성 프로그램(워드프로세서와 스프레드쉬트)를 무료로 이용할 수 있다.

구글의 G메일은 깔끔한 인터페이스와 대용량, 강력한 스팸차단 기능, 메일과 인스턴트메시지 기능 통합, 편리한 이메일 검색기능 등 차별화한 기능을 내세워 사용자층을 넓혀왔다. 특히 주고받은 메일이 대화형식으로 보여지기 때문에 한 주제에 대해 오고간 메일 전체를 한눈에 확인할 수 있다.  
 
 
구글은 특히 국내 사용자를 위해 다운로드가 가능한 모바일 애플리케이션용 G메일도 출시해 사용자들이 어디서나 자신의 이메일에 간편하게 접속할 수 있도록 했다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/21      

 

구글, 기업용 검색 시장에도 손뻗쳐 
 
 "1분 설문조사로 문화상품권을!!!"

　구글이 기업 대상 정보 검색 시장 공략을 본격화할 예정이라고 C넷이 14일(현지시각) 보도했다. 

구글 기업 비즈니스 사업부의 제너럴 매니저 데이브 지로어드는 뉴역에서 진행중인 인터롭 트레이드쇼에서 가진 연설에서 “구글은 기업 대상 검색 서비스라는 거대한 기회를 보고 있다”며 기업용 시장에 본격 진출할 것임을 밝혔다. 그는 또 “노동자들은 정보를 찾는 데 하루 중 평균 25%를 낭비한다. 구글과 기업 검색 툴은 이들이 더욱 효율적으로 일할 수 있도록 도울 수 있다”고 강조했다.

다방면으로 사업 영역을 넓혀가고 있는 구글은 최근 기업용 검색 시장에 눈독을 들이고 1년 이상 기업 고객을 잡기 위한 노력을 진행해 오고 있다. 이미 모건 스탠리 등을 비롯한 기업 고객을 2000개 정도 확보했다. 

이 회사는 기업의 내외부 웹사이트상에서 도큐먼트를 인덱스할 수 있도록 구글 검색 소프트웨어를 내장한 서버 등을 판매할 예정이다.  
 
 
소규모 기업을 대상으로한 ‘구글 미니’의 경우 3000달러, 문서 50만건 인덱싱이 가능한 대기업용 3만달러까지 가격대가 다양하다. 

구글이 기업용 상품을 판매한다는 것을 아는 사람은 드물지만 기업 시장에서 이 회사의 위치는 상승세를 타고 있다. 한 조사에 따르면 구글은 마이크로소프트, 시스코와 함께 앞으로 기업 시장에 커다란 영향을 미칠 3대 기술 기업 중 하나가 될 것으로 예견됐다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/16
 

잘 나가는 구글, 발목 잡히나 

　거침없는 질주를 거듭하던 구글에 최대 고비가 찾아왔다.

　지난 4월 구글의 온라인 광고 업체 더블클릭 인수에 대한 반독점 논란이 본격적으로 불붙기 시작한 것. 구글은 온라인 배너 광고에서 막강한 영향력을 보여 온 더블클릭을 31억달러에 인수했으나, 미국 연방거래위원회(FTC)의 승인받지 못한 상태다. 더블클릭 인수가 불발로 끝나게 되면, 엄청난 검색 인구를 바탕으로 한 구글의 광고 전략에도 적지 않은 타격을 입히게 된다.

　30일 AFP·C넷 등에 따르면 구글의 더블클릭 인수에 대한 반독점 논란이 거세지자, 미국 상원의원 반독점 분과위원회는 인수 허용 여부에 관한 의견을 청취하는 별도의 청문회를 지난달 27일(현지시각) 개최했다. 의회가 구글의 사업 전략에 제동을 건 것은 이번이 처음. 상원의원은 규제 기관인 FTC가 기업의 인수합병에 제동을 거는 데 큰 영향력을 발휘한다.

　청문회가 시작되자, 마이크로소프트(MS)를 필두로 온라인 광고 업체와 시민단체들이 구글의 더블클릭 인수를 반대한다는 의견을 쏟아냈다.  
 
 
최근 유럽법원으로부터 반독점 확정 판결을 받은 MS의 브래드 스미스 고문은 “구글이 더블클릭을 인수하게 되면 검색광고 시장 70%와 배너(Display) 광고 시장 80%를 점하게 된다”면서 “구글은 막대한 이익을 창출하게 되지만, 다른 누구도 불행할 수밖에 없다”고 대립각을 세웠다.

　시민단체인 전자프라이버시정보센터 마크 로텐버그 회장도 “더블클릭의 SW는 일종의 쿠키를 남기는 데, 구글은 이를 통해 사용자들의 방문 기록과 이동 경로를 한눈에 파악하게 된다”며 “이는 심각한 프라이버시 침해 문제를 낳을 것”이라고 주장했다.

　이에 대해 구글 데이비드 드럼몬드 최고법률책임자는 “구글의 온라인 광고 기법인 애드워즈와 더블클릭의 온라인 광고 기법은 전혀 다른 영역이기 때문에 애초부터 시장 독과점이라는 말이 맞지 않는다”면서 “MS가 말한 70∼80% 점유율 가능성도 근거가 없다”고 맞섰다.

　한편, 이번 청문회는 구글의 인수합병 사례 중 의회로비 등 정치적인 반대에 부딪힌 첫 사례인 데다 MS가 이를 통해 구글을 견제해 보려는 의도도 강해 관련업계도 촉각을 곤두세우고 있다. 청문회에 참석했던 한 검사는 “이번 인수 합병에 대한 최종 결과는 인터넷 산업 지형 변화를 예고하는 분수령이 될 것”이라고 내다봤다.

　류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr
기사 분야 : 국제
등록 일자 : 2003/10/25(토) 13:24

"야후·구글 닮았지만 다른 기업" 

내년 3월 주간사 공모방식의 관례를 깨고 온라인 경매를 통한 기업공개(IPO)를 결정해 화제가 되고 있는 세계 최대의 인터넷 검색업체 구글(Google)은 여러모로 야후와 닮은 꼴이다. 

둘 다 기본적으로는 검색엔진이다. 출생지도 같다. 야후는 1995년 스탠퍼드 대학원생이었던 제리 양과 데이비드 필로가 의기투합해 세운 기업이다. 구글은 스탠퍼드 대학 기숙사 동료였던 세르게이 브린과 래리 페이지가 1998년 `보다 정확한 검색엔진'의 필요성에 공감해 창업했다. 


야후는 닷컴기업이 각광받던 시절 실리콘밸리 최고의 금융전문가들의 도움으로월가에 상장됐고 창업자들은 젊은 나이에 엄청난 명성과 돈을 거머질 수 있었다. 


구글은 출발은 늦었지만 닷컴기업들의 몰락 속에서도 꾸준히 수익을 창출해 내년 상장을 앞두고 있다. 월가는 구글 상장으로 세르게이 브린과 래리 페이지가 야후창업자들에 버금가는 명성과 돈을 쥐게 될 것으로 보고 있다. 


파이낸셜 타임스는 이런 유사점에도 불구하고 야후와 구글은 내용면에서는 서로상이한 기업이라고 25일 전했다. 


구글의 검색창에 창업주의 한 명인 세르게이 브린의 이름을 입력하면 제일 먼저떠오르는 브린의 개인 홈 페이지는 `비체계적 구조 탐색을 위한 측정 가능한 기술'등 난해한 제목의 컴퓨터공학 논문들로 가득 차 있다는 사실을 확인할 수 있다. 


타임스는 바로 이런 점이 구글을 남다르게 하고 있다고 지적했다. 정통 컴퓨터과학자들의 발명품이고 대학을 갓 벗어난 진지한 학술적 분위기가 지배하고 있다는점이 야후와 구글을 차별화시키는 중대한 특징이라는 것이다. 


제리 양과 데이비드 필로가 만든 야후는 컴퓨터과학과 전기공학도의 합작품이었지만 일지감치 온라인 미디어 기업으로 변신을 선언했다. 검색보다는 다양한 콘텐츠를 자체적으로 제공하는데 주력했다. 


야후는 구글의 갑작스럽고 놀라운 성공을 목격한 뒤에야 기술력의 중요성을 인식하기 시작했지만 이미 때는 늦어 있었다. 


구글의 탁월한 기술력은 어린시절부터 컴퓨터 기술에 눈을 뜰 수 있었던 남다른성장 배경에 뿌리를 두고 있다. 페이지의 아버지는 미시건 주립대학교의 컴퓨터과학교수였고 브린의 아버지는 브린이 6살 때 모스크바를 떠나 미국으로 이주한 수학 교수였다. 


브린과 페이지가 스탠퍼드에서 만난 1990년 중반은 이미 닷컴기업이 각광을 받기 시작한 때였지만 이들은 인내심을 갖고 기술적으로 가장 우위에 있는 검색엔진개발을 위해 매진했다. 


델 컴퓨터의 창업주가 그랬던 것처럼 신용카드 융자 1만5천달러로 회사를 세웠고 사업이 확대되자 휴렛 패커더의 모델을 따라 친구집 차고로 회사를 이전했다. 


실리콘밸리의 투자자들로부터 수익모델이 없다는 이유로 외면을 받았지만 마침내 검색결과에 광고를 붙여 파는 방법으로 수익을 낼 수 있다는 점을 입증했다. 


월가의 예측대로 구글이 150억달러의 가치가 있다는 시장의 평가를 받게 되면지분의 3분의1을 공동소유하고 있는 페이지와 브린은 각각 최소한 25억달러씩을 챙기게 될 것으로 보인다. 


구글의 성공담에 숨어 있는 아이러니는 브린과 페이지가 검색엔진의 지나친 상업화에 반대해 구글을 만들었다는 것이다. 


이들 두 젊은 이상론자는 구글의 청사진이 된 논문 `대규모 하이퍼텍스트 웹 검색엔진의 분석'에서 검색엔진에 광고를 붙이는 업계의 관행을 성토하면서 "투명하고학술적인 영역에서 독립적인 서비스를 제공하는 검색엔진이 최소한 하나는 있어야한다"고 적었다. 


한편 파이낸셜 타임스는 1995년 각광을 받았던 웹브라우저업체 넷스케이프가 마이크로소프트(MS)의 익스플로러에 포위돼 단명한 사실을 예로 들면서 구글 역시 검색엔진사업 진출을 선언한 MS의 희생양이 되지 않도록 주의를 기울일 필요가 있다고지적했다. 


[런던=연합뉴스] 
"검색순위 불만 많다" 
 
　웹 2.0 비즈니스의 총아인 구글·야후 등 인터넷 검색 업체들이 체면을 구기고 있다. 

PC매거진·C넷 등에 따르면 최근 매출과 광고효과에 영향을 미치는 검색순위가 뚜렷한 기준도 없이 춤을 추는데 분개한 일부 인터넷업체와 광고주들의 불만이 잇따른 송사로 이어지고 있다.

구글·야후 등이 성공한 최대 요인은 해당 기업의 인터넷 검색순위를 알리고 이를 자사 광고비즈니스로 연계시켰기 때문에 이들은 송사는 두 IT거인에게 망신살이 뻗친 셈이다. 

PC매거진에 따르면 캘리포니아의 제레미 포겔 연방판사는 검색순위 문제로 구글에 소송을 건 어린이 웹사이트 킨더스타트닷컴(KinderStart.com)에 대한 법정 청문회를 열었다. 킨더스타트측은 지난해 3월 구글이 갑자기 자신들을 검색순위에서 제외하면서 방문자수 70%, 매출의 80%가 폭락했다며 올초 구글을 상대로 소송을 제기했다. 이 회사의 변호인은 청문회에서 구글이 순위를 낮추는 과정에서 경쟁을 저해하고 반독점법과 표현의 자유를 침해했다고 주장했다.  
 
 
그러나 검색엔진의 랭킹순위를 상대로 소송을 걸어 이기기란 매우 어려운 것이 현실이다. 검색엔진업체도 수정헌법 1조에 따라 독자적인 기준으로 웹사이트의 순위를 매기고 표현할 헌법상의 권리를 인정받기 때문이다.

제레미 포겔 판사도 헌법상 권리를 침해당했다는 킨더스타트의 주장을 인정하지 않았으며 추가자료를 받은 이후 소송의 각하 여부를 결정하겠다고 밝혔다.

킨더스타트 외에도 구글 검색순위에 대해 불만을 가진 기업들은 많다. BMW의 독일 웹사이트도 지난 2월 클릭 부정을 저질렀다는 이유로 구글 검색순위에서 제외되는 수모를 겪었다. 

대기업 광고주들이 인터넷업체들의 클릭수 조작이나 부풀리는 행위를 근절하기 위해 뭉쳤다.

C넷 보도에 따르면 킴벌리, 콜게이트, 포드. BMW, HP, 펩시 등 대기업 광고주의 마케팅 책임자들은 최근 구글,야후 등 인터넷업체들에게 광고 클릭수를 점검할 회계 감사관을 둘 것을 잇따라 요구했다. 시한도 내년 중반까지로 못 박았다.

이들은 또 이른바 ‘클릭 사기’와 관련해 클릭 데이터의 공유를 요구했다.

브래드 샌틸러 킴벌리 홍보 담당은 이같은 요구의 배경에 대해 “우리에게 아주 중요한 문제이기 때문”이라고 말했다.

전문가들은 구글이 인터넷 검색시장을 과점하는 이상 검색순위를 둘러싼 인터넷업계의 반발은 계속될 것으로 전망했다.

대기업 광고주들이 이렇게 강하게 나오자 이를 무마하기 위해 구글,야후,룩스마트 등 온라인 업체들은 클릭 기반 광고에 대한 대기업의 의견을 청취하기 시작했다.

배일한기자@전자신문, bailh@etnews.co.kr 
신화수기자@전자신문, hsshin@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/01      


 

구글, 교육 시장 돌풍 일으킬까? 
 
　구글이 온라인 소프트웨어(SW) 사업과 관련해 교육 시장에서 기반을 잡았다.

　구글이 최근 선보인 워드프로세서·스프레드 시트 등 무료 온라인 SW가 교육 분야에서 상당한 파장을 불러일으키고 있다는 것. 

　구글은 이 사업을 위해 고등학교 교사를 본사로 초청해 정규 커리큘럼과 접목한 강의 방법을 선보일 정도로 대대적인 투자를 시작했다. 

　AP·로이터 등은 이에 따라 구글이 교육 분야에서 SW 제왕 마이크로소프트를 누르고 ‘십자군’ 역할을 할 수 있을 지 주목된다고 전했다.

◇구글 SW “반응 괜찮다.”=인터넷 검색업체 구글은 올해 중반 온라인으로 자유롭게 사용할 수 있는 워드 프로세서와 스트레드 시트 SW를 공개했다. 이들 제품은 웹으로 문서와 스프레드 시트를 만들고 관리할 수 있으며 만들어진 문서를 구글 서버에 저장해 인터넷이 가능한 곳이면 어디에서든 이 문서에 접근할 수 있다. 사용자끼리 문서 공유는 물론 실시간으로 온라인에서 함께 일할 수 있는 것도 장점이다.  
 
 
　물론 모든 제품이 공짜다. 이들 제품은 상대적으로 교육 예산이 부족한 학교를 중심으로 빠르게 확산되고 있다. 실리콘밸리의 팰러앨토 지역 일부 고등학교에서는 이미 온라인 SW를 통한 교육법이 자리를 잡은 상태다. 보스턴대학 제임스 맥큐베이 교수는 “다음 세대 컴퓨터 사용자를 위한 새로운 교육 형태”라고 추켜세웠다.

◇‘구글 SW’를 익숙하게=온라인 SW 사업과 관련해 구글은 ‘구글 SW’에 익숙한 사용자를 만들겠다는 데 초점이 맞춰져 있다. 당분간은 MS 같은 업체와 경쟁할 필요도 없을 뿐더러 시장 점유율도 연연하지 않겠다는 전략이다. 구글은 이미 자체 SW 사용법 알리기에 두 팔을 걷어붙인 상태다. 

　구글은 지난 10월 주요 학교에 지금 커리큘럼과 어떻게 접목해 SW를 사용할 지를 알려주는 온라인 가이드북을 발송했다. 이어 11월에는 북부 캘리포니아 교사 50명을 본사로 초청하는 프로그램을 진행했다. 구글은 캘리포니아뿐 아니라 전 지역을 대상으로 구글 SW 전담 교사를 육성하는 방안도 진행 중이다.

◇걸림돌은 개인정보보호와 인터넷=하지만 구글의 온라인 SW를 다소 비관적으로 바라보는 시각도 만만치 않다. 가장 큰 과제는 항상 인터넷이 가능해야 한다는 점. 팰러앨토 고등학교 다니엘 김 교사는 “구글 SW가 강점이 있는 게 사실이지만 항상 인터넷 환경을 요구하는 점이 불편하다”고 말했다. 또 광대역 통신망을 확보하지 못할 경우 속도 한계로 교육의 생산성이 떨어질 수 있다고 덧붙였다.

　게다가 구글이 보안 대책을 세웠다고 하지만 자기 컴퓨터가 아닌 인터넷 공간에 각종 자료가 노출될 수 있어 개인정보 보호 문제도 뜨거운 감자라고 전문가들은 진단했다. 하지만 구글은 올해에만 20억달러를 투자해 축구장 두 개 크기의 데이터 센터를 건립하고 이 사업을 강력하게 추진할 것이라고 일부 반대 의견을 일축하고 있다.

　온라인 SW와 관련해 교육 분야에서 주도권을 잡은 구글이 과연 이 상승세를 계속 이어 갈 수 있을 지 업계에서는 큰 관심을 보이고 있다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/05      


 

[글로벌 IT이슈 진단]검색엔진, 구글 말고도 있다 

　 미국 검색 시장의 1인자는 단연 구글이다.

히트와이즈가 웹 트래픽을 측정한 결과, 최근 구글의 미국 검색시장 점유율은 64%를 넘었다. 지난해 3월 대비 10%포인트 이상 늘어난 수치다. 이런 추세대로라면 올해 안에 미국 검색시장 점유율이 3분의 2를 훌쩍 넘어설 전망이다.

하지만 검색엔진은 구글만 있는 것은 아니다. 구글이 기술·철학·조직에서 탁월한 면이 많지만 기술 개발이 빠르게 이뤄지는 인터넷 분야에서는 구글도 도전에 직면할 수밖에 없다. 특정 분야나 기술에서 전문성과 강점을 가진 검색엔진들이 속속 선보여 나름의 영역을 구축해 가거나 선보일 준비를 하고 있기 때문이다. 바로 애스크닷컴·파워셋·애스크미나우·하키아·디거·블링스·코스믹스·리트리보 등이 그들이다.

많은 신규 검색엔진들은 자연어나 시맨틱 검색기술을 사용한다. 이런 검색엔진은 “달에 처음으로 간 사람은 누구인가?” 같은 평범한 질문에 의미있는 결과를 적절히 제공한다.  
 
 
어떤 검색엔진은 전문가 시장에 초점을 맞춰 새로운 방향을 모색하고 있다. 

현재 인기를 누리고 있는 유명 검색엔진들은 대부분은 키워드에 근거해 웹 페이지의 목록을 보여주는 데 힘을 쏟는다. 그러나 키워드 기반 검색엔진은 평범한 자연어 검색어에 잘 대처하지 못하는 단점이 있다.

애스크닷컴(www.ask.com)은 ‘엑스퍼트랭크’라고 불리는 특정주제 인기 랭킹 기술을 사용해 종종 구글보다 나은 검색 결과를 제공한다. 검색 결과를 보여 줄 때 웹 페이지에 링크된 횟수에 따라 웹 페이지의 목록을 보여주는 방식을 넘어, 검색 주제 관련 웹 페이지를 전문가의 시각을 근거로 순서를 결정해 보여준다. 이 기능 때문에 애스크닷컴은 지속적으로 적절한 검색 결과를 제공한다.

파워셋(www.powerset.com)은 자연어 처리의 한계에 도전하고 있다. 파워셋은 미국 실리콘밸리 소재의 신생업체로 키워드 검색의 한계를 뛰어넘는 검색엔진을 개발하기 위해 자연어의 구조와 뉘앙스를 사용한다. 아직 서비스는 본격화하지 않았다.

애스크미나우(www.askmenow.com)는 자연어 시맨틱 검색 기술을 이용해 휴대폰용 검색 서비스를 제공하고 있다. 이동통신 서비스 가입자들은 휴대폰 키패드에서 “애스크미(ASKME)”를 입력하고 몇 초를 기다리면 된다. 이동통신 서비스 가입자들은 휴대폰에 SW를 내려받고 월 5달러의 비용을 내면 사용할 수 있다. 같은 기술을 사용한 웹 기반 서비스도 곧 선보일 예정이다.

하키아(www.hakia.com)는 현재 베타 버전을 시범적으로 운영 중이며 올해 상용 서비스를 선보일 계획이다. 이 회사는 첫 시맨틱 웹 분야 기업이 될 것으로 꼽히던 곳 중 하나로, 유럽의 벤처캐피털 컨소시엄에서 투자를 유치했다. 하키아는 검색자들이 입력한 질문을 이해해 의미 기반의 검색을 수행할 수 있다. 실제 상대적으로 복잡한 질문에 대해 구글보다 뛰어난 검색 결과를 제공한다. 특히 의약품·법률·재무·과학·문학 같은 집약적 주제 검색에 뛰어나다.

텍스트디거가 제공하는 검색엔진 디거(www.digger.com)는 검색자가 입력한 검색어가 어떻게 다뤄지는지 알려주고 결과를 보여주며 오해를 바로잡는지 알려준다. 디거는 검색속도가 조금 느리긴 하지만 일반적 질문에 적합한 검색 결과를 제공한다. 현재 베타 버전이며 테스트하려면 ID와 비밀번호를 등록해 입력해야 한다.

블링스(www.blinkx.com)는 동영상 검색엔진으로 뛰어난 검색 결과를 제공한다. 블링스는 이미 오디오와 비디오 및 TV 프로그램 700만시간 이상 분량의 목록을 구축했다. 코스믹스(www.kosmix.com)는 건강·여행·재무·미국 정치 등의 분야에서 깊이 있는 검색 서비스를 제공한다.

이에 대해 파이낸셜타임스의 기술 칼럼니스트 폴 테일러는 “구글이 검색의 제왕일지는 모르지만, 혁신적인 신생기업과 틈새 검색 기업들에겐 시장에 파고들 여지가 있다”고 지적했다.



◆구글의 강점

　구글은 미국 인터넷 검색시장뿐 아니라 전체 인터넷 시장을 뒤흔들고 있다.

구글은 지난 13일(현지시각) 미국의 인터넷 광고 대행사인 더블클릭을 현금 31억달러에 인수하기로 합의했다고 발표했다. 지난해 10월엔 인터넷 동영상 UCC 공유사이트 ‘유튜브’를 16억5000만달러에 인수했다. 검색 분야를 넘어 인터넷의 전 방위로 영역을 확대하고 있는 것이다.

검색엔진 전문 교육 및 컨설팅 업체 ‘검색엔진마스터’의 전병국 사장은 “구글은 단순한 검색기술 업체가 아니다”라며 “구글이 승승장구하는 것은 기술·철학·조직의 탁월성 때문”이라고 평가했다.

구글의 장점은 대용량 데이터를 관리하는 능력이다. 구글은 다양한 소스와 형태의 데이터들을 해체, 재구성하고 순위를 매기는 능력이 뛰어나다. 또 독자적인 기술로 데이터 관리 비용을 최대한 낮춰 인터넷 사업에서 놀라운 성과를 거두고 있다.

특히 구글에서는 광고주가 검색광고비를 아무리 많이 내도 검색 결과에서 무조건 1위가 될 수는 없다. 검색 결과를 광고비에 흔들리지 않고 보여준다. 이용자들이 구글에 열광하는 것도 바로 이런 검색엔진 운영 방식 덕분이다.

또 구글의 조직은 웹 구조와 비슷하다. 구글은 직원들에게 내부 정보와 프로젝트를 모두 공개하고 서로 치열하게 경쟁시킨다. 이 과정에서 창조성이 나오는데 구글은 뛰어난 인재만을 고집하기 때문에 이들의 경쟁이 더 큰 성과를 낳는다.

뿐만 아니다. 구글은 무료 통근버스, 사내 체력단련실·수영장·스파 세탁소 등 편의시설, 전문 요리사가 제공하는 유기농·무공해 식사 등을 제공하고, 업무시간 중 20%를 업무 외 관심 분야나 프로젝트에 사용하게 하는 등 직원들을 최대한 배려한다.

한편 전 사장은 구글이 철저히 시스템 중심이라는 구조가 웹2.0 시대에는 단점이 되기도 한다고 지적했다. 집단과 사람의 활동이 중시되는 영역이나 그런 능력에 기반한 수직적 구조 속에서는 구글의 조직 체계가 빛을 발하기 어렵다는 분석이다.

그는 “구글의 분명한 검색 철학과 시스템 중심은 장점과 단점이 될 수도 있다”며 “이는 경쟁사들에게 기회가 되기도 한다”고 지적했다.



◆검색엔진의 종류와 특성

　검색엔진은 기술적인 면에서 △인덱스(키워드 검색) △디렉터리(메뉴 검색) △통합검색 방식 등으로 크게 구분된다.

인덱스는 가장 일반적인 방식으로 검색어가 포함된 웹 페이지를 검색한다. 검색엔진에 내장된 검색로봇이 주기적으로 인터넷의 정보를 검색해 검색엔진 업체의 컴퓨터에 보내고 인덱스 DB를 업데이트한다. 검색로봇의 데이터 추출 방법과 효율성에 따라 검색엔진의 성능이 결정된다. 그러나 인덱스 방식은 검색 결과가 너무 많아 검색자를 혼란스럽게 하고, 웹 페이지의 내용이 검색자가 원래 찾으려던 의도와 맞지 않을 가능성이 높다. 알타비스타(www.altavista.com), 라이코스(www.lycos.com), 네이버(www.naver.com), 심마니(www.simmani.com) 등이 있다.

디렉터리 방식은 인터넷의 웹 페이지들을 주제와 계층별로 구분해 DB를 구축한다. 사람이 직접 문서를 수집하고 관리하기 때문에 웹 페이지 내용의 신뢰도가 높은 것이 장점. 그러나 검색된 웹 페이지의 수가 상대적으로 적다는 것이 단점이다. 야후(www.yahoo.com)가 대표적이다.

통합검색 방식은 별도의 인덱스 DB를 보유하지 않고 사용자가 입력하는 검색어를 다른 검색엔진에 보내 검색결과를 사용자에게 통합적으로 보여준다. 검색 방법은 인덱스 방식과 비슷하다. 메타크롤러(www.metacrawler.com), 올인원(www.albany.net/allinone) 등이 이 방식을 채택하고 있다.

검색엔진을 단순히 모아 놓기만 한 메타 검색엔진도 있다. 11개 분야 200여 검색엔진을 제공하는 올원서치(allonesearch.com), 24개 분야 300여 검색엔진을 제공하는 서치컴(www.search.com) 등이 이 부류다.

한편 서치엔진콜러서스닷컴( http://www.searchenginecolossus.com)에서는 각 나라별 주요 검색엔진을 알파벳 순으로 찾을 수 있다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/04/18      
"구글 스프레드시트, MS 엑셀 위협" 

구글이 새로 선보인 스프레드시트 SW가 마이크로소프트(MS)의 엑셀에 위협이 될 수 있다는 조사 결과가 나왔다.

C넷이 제공하는 IT 뉴스 사이트 ‘뉴스닷컴( http://new.com.com)’이 실시한 약식 온라인 투표 결과 구글이 6일(현지시각) 선보인 ‘구글 스프레드시트’가 MS의 엑셀 사용자를 계속 유지하기 못하게 할 수도 있을 것으로 조사됐다.

이번 온라인 투표에 참여한 C넷 뉴스닷컴 독자 1981명 중 30%는 MS 엑셀에서 구글 스프레드시트로 전환하겠다고 밝혔다.

또 투표 참여 독자의 40%는 MS 오피스(엑셀·워드·파워포인트 등이 포함된 사무용 SW 패키지)를 대체할 제품에 관심을 가질 수도 있다고 밝혔다.

구글 스프레드시트는 웹 브라우저를 통해 구글 웹 사이트에 접속해 이용할 수 있는 제품이다.  
 
 
사용자들이 채팅 중에 문서 파일을 함께 읽고 편집할 수 있게 하기 위한 제품으로, MS 엑셀에서 사용되는 XLS 포맷 문서에 대한 가져오기 및 내보내기 기능도 지원한다.

어떤 독자들은 MS 엑셀을 버리기 보다는 구글 스프레드시트와 MS 엑셀을 모두 사용할 것이라고 말했다.

반면 다른 독자는 구글 스프레드시트나 MS 오피스보다 오픈소스 기반 오피스 프로그램인 ‘오픈오피스(OpenOffice)’를 사용할 것을 주장했다. ‘캡틴 스폭(Captain Spock)’라는 이름을 사용하는 한 독자는 “당신은 49달러짜리 오픈오피스.org 솔루션으로 더 좋은 결과를 얻을 수 있는데 왜 MS의 솔루션에 수백달러를 지출하나”라고 말했다.

또 다른 독자들은 구글의 스프레드시트가 그들에게 그다지 와닿지 않는다고 말했다. ‘앨리나스(Alenas)’라는 이름을 쓰는 독자는 뉴스닷컴 사이트에 쓴 글에서 “구글은 웹에 있는 모든 것이 쿨(cool)하다고 생각한다”며 “하지만 나는 MS 오피스 2007 베타 2를 사용하고 있고, 어떤 제품이 무료라고 하더라도 기능이 떨어지는 제품으로 바꿀 생각은 없다”고 단언했다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/09 
 

구글 "SW·HW·칩까지 자체 개발" 
 
　소프트웨어(SW)·인터넷 유통 등에 손대던 구글이 서버(HW)에서 자체 칩설계 개발까지 나섰다. 

SW와 HW를 맞춤형으로 설계해 사용하는 것으로 유명한 구글이 이제 한 발 더 나아가 자신들만의 칩을 개발하려 하고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 3일(현지시각) 보도했다.

이 신문은 지금 구글이 자신들만의 마이크로칩을 설계하고 있는 것 같다며, 그 증거로 구글이 디지털 이큅먼트 코퍼레이션(DEC)의 알파 칩을 책임졌던 엔지니어들 다수를 영입했다는 점을 들었다.

마크 스탤먼 기술 분석가도 “구글의 다음 걸음은 고성능 반도체를 만드는 것”이라고 전망했다.

우르스 횔체 구글 수석부사장은 “구글이 맞춤형 반도체 설계를 고려해 왔다”면서도 구체적으로 무엇을 개발하고 있는지는 밝히지 않았다. 그는 구글이 자신들만의 칩과 빠른 컴퓨터 네트워크를 설계하는 방식이 그들에게 유리함을 제공한다고 믿는다고 말했다.  
 
 
◇자체 개발 전략 고수=구글의 창업자인 래리 페이지와 세르게이 브린은 실리콘밸리의 한 창고에서 대학원 프로젝트로 구글을 개발하기 시작했을 때 비용을 절감하기 위해 그들의 컴퓨터를 값싼 부품으로 구축했다.

그러나 구글은 이제 90억달러의 현금을 보유해 포춘 500대 기업으로 굳건히 자리잡았지만 여전히 스스로 기술을 개발하는 방식을 고수하고 있다.

구글은 올해 운영센터와 기술에 15억달러 이상을 지출할 예정이며 자신들의 서버 수십만대 대부분을 자신들의 설계에 따라 주문 제작하고 있다. 구글은 자체 개발한 전력소비 저감 기술을 적용한 데이터 센터를 전세계에 구축 중이며, 이 센터의 컴퓨터들은 자체 개발한 SW를 사용한다. 

◇비용절감 위한 신기술 도입=구글은 SW 기술을 통해 HW의 문제를 해결하고 비용을 절감하는 전략을 써 왔다. 이를 위해 한 가지 문제를 수천 개의 프로세서에서 동시에 제어하도록 하는 병렬 프로세싱을 이용한 ‘맵 리듀스’라는 SW를 개발했다. 또 데이터 복사본을 여러 곳에 분산하는 ‘구글 파일 시스템’이라는 SW 시스템을 설계했다. 이 방식은 다른 기업들처럼 정기적인 데이터 백업을 만들 필요가 없으며, 서버 하나가 중단돼도 걱정할 필요가 없기에 자주 활용돼 왔다. 가상화 개념을 적용한 ‘구글 워크 큐’라는 시스템은 큰 서버들이 나중에 다른 프로젝트에 필요할 때 다양한 업무에 할당되게 하고 있다.

구글은 이 시스템들을 자신들이 매년 벌어들이는 수십억달러의 현금과 매년 고용하는 수천명의 엔지니어들을 통해 매우 빠르게 구축 중이다. 구글은 이를 통해 더 적은 돈으로 경쟁사보다 더 많은 일을 하는 제품을 만들어 경쟁우위를 구축할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

◇경쟁 우위 자신=빌 게이츠 MS 회장이 한 인터뷰에서 “우리는 시스템 당 비용을 (구글보다) 조금 더 지출하지만, 같은 업무를 하는 데 시스템을 더 적게 쓴다”고 말했듯 구글의 방식은 비효율적일 수 있다. 

그러나 횔체 구글 수석 부사장은 “상대적으로 신뢰성 떨어지는 서버를 가지고 믿을 만한 서비스를 제공하는 것은 어려운 문제지만 이것이 우리가 해 온 일”이라고 말했다. 

앨런 유스태스 구글 검색 및 시스템 엔지니어링 담당 부사장은 지난 3월 분석가들에게 “이런 장점이 우리를 경쟁사보다 2년, 3년 혹은 5년 앞서가게 할 것”이라고 말했다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/05  
 

IPO 이후 구글의 고민 
  
올해 성공적인 기업공개(IPO)로 주목받았던 검색엔진 업체 구글이 확고한 위치를 그대로 지켜나갈수 있을지에 대해 업계의 관심이 높아지고 있다고 C넷이 보도했다. 

증시 분석가들이 구글의 상장후 목표주가와 실적예상치를 잇따라 상향조정했다. 그러나 IPO 이후에 넘어야 할 산이 적지 않다는 지적이다. 

우선 전문가들은 구글의 새로운 직원들이 수백만달러 가치의 스톡옵션을 받은 기존 직원들을 시샘하거나 능력있는 베테랑 직원들이 그들의 스톡옵션을 현금화한 뒤 일찍 은퇴하는 문제 등을 배제할 수 없다고 지적했다. 또 구글 내에서 고급 두뇌들에 대한 신뢰가 계속 유지될 지도 미지수다. 잡스와 워즈니악이 애플컴퓨터에서 밀려났던 것처럼 기술기업들 대부분이 IPO 이후에 현명한 리더들을 잃어왔었기 때문이다.

이밖에 능력있는 인재를 확보하는 것도 문제다.  
 
 
현재까지 구글은 인터넷 익스플로러 개발에 참여했던 애덤 보스워드, MS에서 차세대 그래픽 엔진(코드명 아발론)을 개발해온 베테랑 개발자 조 베다, 선마이크로시스템스에서 자바 프로그래밍 개발에 참여한 조슈아 블로슈, 전 노벨 CEO인 에릭 슈미트 등을 영입하는 데 성공했다. 현재도 하루에 1000통 이상의 이력서를 받고 있으며 변호사·SW개발자·판매 담당자 등을 꾸준히 채용하고 있다. 

그러나 구글에 지원을 고려 중이라는 MS의 한 개발자는 “입사를 고려 중이긴 하지만 급격히 성장하는 기업들이 늘 그렇듯이 구글도 노동착취 공장이 될까 우려된다”고 말했다. 

이밖에 무분별한 사업 확장의 위험성을 지적하는 이들도 있다. 

구글은 현재 검색엔진 분야의 최고수로서 MS와 야후 및 블링스(Blinkx) 등 다양한 업체들과 경쟁하고 있으며 MS처럼 고정 고객을 확보하고 있는 것도 아니다. 이에 따라 구글은 데스크톱 검색과 G메일 및 디지털 비디오 검색 같은 애플리케이션을 개발하는 등 사업영역 확장에 나섰으나 이 역시 경쟁에서 자유롭지 못하다. 파이어폭스 브라우저로 성공을 거두고 있는 오픈소스 SW 커뮤니티와도 경쟁 국면에 놓일 수 있다. 

물론 올 초 구글은 모질라의 파이어폭스에 촛점을 맞춘 이벤트를 주최함으로써 오픈소스 프로젝트를 포용하려는 의지를 보여줬고, 모질라도 파이어폭스 브라우저의 기본 검색엔진으로 구글을 선택하는 등 협조관계가 유지되고 있지만 장기적인 상황은 미지수다. 

시장조사업체인 레드몽크의 스티븐 오그래디 분석가는 “구글은 정보를 축적할수록 책임도 커지는 문제에 봉착할 것”이라며 “그들은 정보 관리의 책임 문제에 대해 인식하고 있음을 보여주지 못했다”고 지적했다. 

채용 전문 업체인 콘/페리 인터내셔널의 리차드 스피츠 대표는 “인터넷에는 영원히 잘 될 것 같은 기업들이 많다”며 “(구글도) 위대한 기업들이 부닥치는 이러한 도전에 맞닥뜨리고 있다”고 말했다. 

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/12/29
○ 입력시각 : 2004/12/28 15:09:28  
"구글은 IT인력흡수 블랙 홀" 



인터넷 업계의 뉴스메이커인 구글이 경쟁사와 우수 대학으로부터 이공계 IT전문인력을 집중적으로 영입하면서 업계 전문인력을 빨아들이는 블랙홀로 떠올랐다.

아시안월스트리트저널(AWSJ)은 24일 구글이 지난해 8월 기업공개를 실시한 이후 높은 연봉과 제한부 주식을 내세워 엔지니어들을 대거 흡수하면서 IT업계의 물고물리는 인재 확보전으로까지 이어지고 있다고 보도했다. 

AWSJ에 따르면 IPO 이후 사업영역 확장을 가속화하고 있는 구글은 인재 채용 전담팀을 구성, 우수 인력 확보에 만전을 기울이고 있다. 하루 10명의 신규 직원을 채용하고 있으며 인재확보 업무를 담당하는 약300명 가량의 프리랜서 인력을 운용중이다. 

<>1년여만에 직원 2배 가까이=구글이 인력 채용에 열을 올리기 시작한 것은 지난해 8월 나스닥 상장 이후다. 당시 이 회사 직원은 2600명 가량이었다. 6만명의 마이크로소프트, 15만명인 HP에 비해 비교되지 않는 숫자였다.  
 
 
하지만 2004년 연말에는 3000명으로 늘고 다음해인 2005년 3월말에는 3500명, 6월말 4100명까지 늘어났으며 9월말 현재 정식 직원만 4989명으로 늘어났다. . 1년 새에 직원의 약 90%가 늘어난 셈이다. 

　

구글이 인력 확충에 열을 올리는 이유는 빠른 시간 안에 경쟁사들을 따라잡기 위해서는 우수한 인력 확보가 필수 조건이라는 판단 때문으로 보인다. 특히 서비스 특성 상 기술인력 확충에 더욱 집중하고 있다. 이 회사 엔지니어링 파트 앨런 유스타스 부사장은 “최고의 엔지니어는 평균적 인력보다 300배 가치있다. G메일이나 구글뉴스 같은 서비스도 한명의 직원으로부터 시작됐다”며 비범한 개인의 중요성을 강조했다. 

◇<>인재 확보만이 살 길=우수 인력을 채용하기 위해 구글은 미국의 상위권 대학을 공략했다. 이 회사는 올 가을 UC버클리의 전기공학 및 컴퓨터 과학 전공 학생 179명을 면접했다. 1년전 같은 기간에는 불과 10명의 학생들을 면접했었다. 이 대학 컴퓨터 공학과 지텐드라 말릭 교수는 “구글은 상당히 공격적이며 가장 비전있는 기업 중 하나다”고 말했다. 

경쟁사에서도 우수 인력을 영입해 왔다. BEA시스템스의 아담 보스워스, 마이크로소프트의 카이푸 리, 이베이의 루이스 모니어, 인터넷의 아버지인 MCI의 빈튼서프 등이 경쟁사에서 구글로 옮겨온 인물들이다. 특히 카이푸 리의 경우는 마이크로소프트와의 소송까지 불사하고 있다. 이베이측은 올초부터 10∼20명의 기술자를 구글에 뺴앗겼다고 주장했다. 

◇<>높은 연봉과 제한부 주식 제공=인재들이 구글행을 잇따라 선택하는 것은 구글의 성장 가능성을 인정했다는 점도 작용했겠지만, 높은 연봉과 주식 제공이 실질적인 이유라 해도 과언이 아니다. 구글은 새로 합류하는 직원들에게 ‘구글 스톡 유닛’이라는 ‘제한부 주식’을 대량 제공했다. 주가가 특정 가격 이하로 떨어지면 가치가 없는 스톡옵션과 달리 제한부 주식은 근무 연한에 따라 차등 지급하는 것으로 항상 가치를 유지한다. 경영자의 성과가 아닌 근무 연한에 따라 지급하는 보수여서 연봉을 높이는 효과도 낼 수 있다. 구글은 제한부 주식을 올초 모든 신입 직원에게 부여했다.

◇<>물고 물리는 인재 확보전쟁=경쟁사 인력 빼오기는 구글만의 일은 아니다. MS는 야후로부터 연구소장급을 끌어왔고, 야후는 아마존과 IBM으로부터 고급 연구 인력을 빼오는 등 공격적으로 연구인력을 보강했다. 실제 기술 분야 채용 전문 업체인 다이스닷컴에 게재된 구인구직자 수는 2003년 10월 이래 2배가 늘어 7만7600명을 기록했다. 기술 컨설턴트 평균 연봉도 2005년 상반기 6.2% 올라 8만7100달러를 형성하고 있다. 

인터넷 서비스가 발전할수록 우수 인력의 필요성은 더욱 커질 것이며 이에 따른 인재확보 전쟁도 더욱 가속화할 것으로 전망된다. 전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/25
 

구글 한국 시장 진출 빨라지나 
 
　구글의 한국 시장 진출이 여전히 안갯속에 쌓인 가운데 최근 구글을 둘러싼 두 가지 ‘은밀한’ 행보에 업계가 촉각을 곤두세우고 있다. 

　구글과 클릭당과금(CPC) 방식의 키워드 검색 광고 계약을 체결한 엠파스의 미 구글 본사 방문과 구글 본사 직원들의 대거 한국행 연수가 그것이다. 

　이에 따라 일각에서는 2년 가까이 무수한 ‘설’만 낳으며 결론을 내리지 못하고 있는 구글의 한국 시장 진입이 급물살을 탈 것이라는 예측이 다시 제기되고 있다. 

　엠파스(대표 박석봉)는 최근 구글과 CPC 광고 협력 재계약을 맺은 데 이어 전방위 비즈니스 협력에 대한 후속 논의를 개시하기 위해 한성숙 검색사업본부장 등이 미 구글 본사를 방문하고 돌아온 것으로 21일 확인됐다. 

　이번 방문에서 엠파스는 계약서에 명시된 ‘전방위 비즈니스 협력’에 대해 구체적인 논의에 착수한 것으로 전해졌다.  
 
 
　방문 성과에 대해 한성숙 본부장은 “CPC 광고 영업과 서비스 측면에서 양사가 협력할 수 있는 방안을 논의했다”며 “구글 본사와 한국 사무소를 오가는 구글 실무자와 지속적으로 논의를 이어나갈 것”이라고 말했다. 

　업계에서 엠파스와 구글의 밀월에 관심을 갖는 것은 구글이 특정 포털 등과의 인수·합병 또는 긴밀한 협력을 통해 한국 시장에 진출할 것이라는 시나리오가 자주 거론되고 있기 때문이다. 실제로 엠파스는 구글로부터 CPC 광고 경쟁사인 오버추어에 비교할 수 없는 파격적인 조건을 제시받았으며 이로 인해 최근 2개월간 광고 매출이 급상승하고 있다고 밝혔다.

　이와 함께 엠파스의 미 구글 본사 방문과 비슷한 시기에 30∼40명 규모의 구글 본사 직원들이 구글 한국사무소를 방문해 한국 인터넷 시장 현황을 배우고 간 것으로 알려졌다. 

　구글 본사는 정기적으로 신입 사원 등을 대상으로 단기 해외 연수를 실시 중이며 이번 일정에서는 한국과 일본을 들른 것으로 전해졌다. 구글 본사가 이같은 형태로 직원들을 한국 시장에 보낸 것은 이번이 처음인 것으로 전해져 한국 시장 진출에 대한 관심이 고조되고 있음을 입증했다. 

　업계에서는 최근들어 토종 검색 포털 ‘첫눈’과 구글의 접촉부터 엠파스와 구글의 협력 강화, 미 구글 본사의 한국행 연수 등으로 이어지는 일련의 상황들을 지켜보며 ‘구글의 한국 시장 진출이 비로소 가시권에 들어온 것 아니냐’며 관심을 표명하고 있다. 

김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/22      
 

구글, 한국시장 진출전략 뭘까? 



구글이 한국 시장에 대한 전략을 구체화하지 못해 한국 지사 설립이 연내를 넘길 전망이다. 

23일 관련업계에 따르면 구글은 IT 업계의 다양한 인물을 지사장 후보군으로 확정하고 지사장 선임에 나서고 있지만 한국 시장에 대한 구체적인 전략을 확정하지 못해 최종 낙점을 미루고 있는 것으로 나타났다.

　이와관련 구글 국내 영업소의 한 관계자는 “다양한 분야의 IT 업계 인물을 중심으로 본사가 직접 지사장을 모색중인 것으로 안다”며 “하지만 지사장 선임보다는 한국 시장에 대한 구체적인 로드맵을 확정하는 것이 훨씬 더 중요한데 아직 확정하지 못하고 있는 상황”이라고 밝혔다. 

　결국 지사장 선임보다는 어떤 형태로 한국 시장에 진출할 지를 결정하는 것이 우선이라 것. 한국 시장에 대한 구체적인 전략만 확정되면 적합한 지사장은 언제든지 영입이 가능하다는 뜻으로 해석된다.  
 
 
　이와 관련 국내 업계 전문가들은 구글이 포털 서비스보다는 국내 키워드 검색광고 시장을 중심으로 영업전략을 펼칠 가능성을 제기하고 있다. 국내 구글마니아층이 형성돼 있긴 하지만 한국적인 포털 서비스가 뿌리를 내리고 있는 상황에서 웹검색 중심의 서비스 경쟁력만으로 한국 시장 진출이 쉽지 않다는 분석이다.

　따라서 상대적으로 초기 투자에 따른 위험성이 적은 키워드 검색 광고를 통해 한국에 진출할 것이란 전망이다.

　더욱이 오버추어코리아(대표 김정우 http://www.overture.co.kr)와 키워드 컴색 광고 대행 계약을 체결한 국내 포털들이 내년초 잇따라 계약이 만료된다는 점을 감안하면 내년초 검색 광고 시장 진출이라는 시나리오가 더욱 힘을 얻는다.

　포털 업계의 한 관계자는 “한국만의 독특한 인터넷 서비스가 자리를 잡고 있는 상황에서 구체적인 지사 설립 목표를 정하지 못했을 것”이라며 “설립이 돼봐야 알겠지만 세일즈를 강화하는 방향으로 국내 시장에 진출할 가능성이 가장 크다”고 분석했다. 

　이와 관련 구글은 약 2년 전에도 국내 키워드 검색광고 시장을 선점한 오버추어코리아(대표 김정우)와 경쟁을 벌였으나 선점에 실패한 후 한국 지사 설립을 잠정 보류한 바 있다. 특히 옥션·G마켓 등 전자상거래 사이트와 키워드 검색 시장에서 제휴할 가능성도 일각에서는 제기되고 있다. 

또 글로벌 시장에서 마이크로소프트(MS)와의 전면전을 선포한 구글이 한국썬마이크로시스템즈와 손잡고 운용체계(OS) 및 오피스 시장을 공략할 가능성도 배제할 수 없다는 게 전문가들의 분석이다. 글로벌 시장에서 몰아치고 있는 구글 폭풍이 언제, 어떤 형태로 한국에 상륙하게 될 지 업계의 관심이 집중되고 있다.

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/24      
 

구글 m검색 국내 '조용한 데뷔' 
 
　“구글 모바일 검색 서비스를 아시나요?”

SK텔레콤과 구글이 제휴해 만든 모바일 검색 서비스를 시작한 지 두달 남짓 지났지만 이를 아는 사용자가 많지 않다. 유선과 무선을 대표하는 양사의 제휴 당시 비춰진 스포트라이트와 달리 예상밖으로 ‘조용한 데뷔’다. 서비스를 알리는 마케팅도, 홍보자료도 없었다. 이유는 간단하다. 소비자가 주목할 만한 내용이 부족해서다. 웹 검색결과를 그대로 보여준다고 하지만 플래시나 동영상 등 멀티미디어 등을 처리하지 못하는 한계가 있다. 도입기인 모바일 검색 기술의 한계와 가능성을 한꺼번에 보여주는 사례라는 평가다.

◇멀티미디어 처리엔 한계=SK텔레콤이 지난 2월 시작한 구글의 모바일 검색 서비스는 구글 유선 웹사이트의 검색 결과를 휴대폰에도 보여주는 서비스로 구글의 트랜스 코딩 기술을 사용했다. 웹 검색 결과를 무선인터넷에 사용하는 WAP 프로토콜로 변경해 이를 다시 휴대폰 화면에 최적화한 크기와 방식으로 제공한다.  
 
 
문제는 구글의 트랜스코딩 기술이 아직 HTML 문서와 이미지로 제한됐다는 점이다. 웹 콘텐츠의 상당수를 차지하는 동영상, 플래시 등의 멀티미디어를 반영하지 못한다. 이는 세계적으로 구글이 서비스하는 나라에서 공통적인 한계점으로 나타났다. 이같은 문제 때문인지 SK텔레콤은 서비스 개시 이후 이렇다 할 홍보를 진행하지 않았다.

구글 검색 결과를 보여주는 것도 소극적이다. 별도의 접속 방법은 없이 무선 네이트에서 검색어를 입력하면 벨소리, 꾸미기 등 무선 콘텐츠와 네이버·다음 등 제휴 포털 검색 등을 보여준 후 마지막에 구글의 검색 결과를 보여줄 뿐이다.

◇모바일 검색도 경쟁 시대=모바일 검색 시장은 이제 막 진입 단계를 맞았다. 기존 무선인터넷만을 검색하던 수준에서 벗어나 웹 포털과 제휴한 각종 검색 결과까지 보여주는 수준이다. SK텔레콤과 구글의 모바일 검색은 이에 비하면 ‘웹에 가장 가깝게’(웹라이크) 진보한 서비스다. 일부 기술적 한계가 있지만 검색 시장의 새 매체로 부상한 휴대폰 분야에서 가장 앞섰다는 평가다. 하반기 본격화할 풀브라우징 서비스도 검색 판도를 바꿔놓은 계기다. 휴대폰 브라우저로 바로 웹사이트에 접속하면 굳이 무선 검색을 사용할 필요가 없다. 관건은 어떤 서비스가 사용자에게 더 편리할 것이냐는 점이다. 두 서비스 모두 아직 멀티미디어나 비표준 인터넷 사이트 보여주는 데 한계가 있다. 웹에 익숙한 사용자는 풀브라우저를 더 선호할 수 있다. 다만 작은 휴대폰 화면으로 PC에 최적화된 사이트를 서핑하는 것이 불편하다. 네이게이션 측면에서 구글 트랜스코딩이 앞선다. 휴대폰 화면에 맞춰 웹사이트를 보여주기 때문이다. 

양윤선 SK텔레콤 검색팀장은 “구글과 동영상 등 멀티미디어 트랜스코딩 개발 중이라 구글 모바일 검색 서비스의 편의성도 높아질 것”이라며 “휴대폰에 최적화한 WAP 검색과 ‘웹라이크’를 지향하는 풀브라우징 방식 검색이 당분간 소비자 평가를 받는 경쟁 시대를 맞을 것”이라고 말했다.

김태훈기자@전자신문, taehun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/05/18
구글, 영입 인재 활용은 어떻게? 

　최근 2년간 마이크로소프트(MS)와 MCI 등 소프트웨어와 인터넷, 통신 분야를 가리지 않고 IT 전 분야에 걸쳐 블랙홀처럼 인재를 빨아들인 구글의 사업방향은?

에릭 슈미트가 이끄는 구글이 최근까지 채용한 인물의 경력은 인터넷 창시자에서부터 웹브라우저 연구자, 매킨토시 개발자, 운용체계(OS) 전문가, PR담당자에서 방역전문가에 이를 정도로 광범위하다.

아직까지 그 방향을 가늠하긴 쉽지 않지만 이들 전문가 그룹을 통해 가늠해 본다면 △전 지구적 관점의 비즈니스 △MS를 넘는 차세대 운용체계(OS) △중국을 지향한 전략 △대학 중시전략 등이 특히 두드러짐을 알 수 있다. 

◇중국인터넷 사업 관심=풍부한 엔지니어 풀을 갖추고 소프트웨어와 컴퓨터 네트워킹 기술의 한계를 뛰어넘고, 중국 전문가를 대거 영입해 1억1100만명 인터넷 사용자를 보유한 중국 사업에 집중하는 한편 기업의 사회공헌 등과 같은 박애주의적인 부분에도 관심을 기울이겠다는 의도로 풀이된다.  
 
 
◇자선사업 진출?=최근 구글은 또 한명의 최고 과학자 래리 브릴리언트 박사를 영입, 인류의 공통적인 문제를 생각하고 투자하는 사업을 맡겼다. 그는 구글이 700만달러 이상 투자하며 세계 빈곤, 건강, 에너지 및 환경 관련 문제 등 자선 사업을 진행하는 ‘Google.org’ 운영을 담당하게 됐다. 주로 엔지니어를 영입해온 구글이 앞으로 기업의 사회공헌이나 인류가 당면한 범세계적인 문제에까지 관심을 기울이겠다는 뜻으로 풀이된다.

◇차세대아키텍처 몰두=영입 당시 가장 떠들썩했던 인물이 지난해 9월 합류한 MCI 출신 빈튼 서프다. 인터넷 창시자 중 한명으로 TCP/IP를 공동으로 디자인한 그는 구글에서 차세대 애플리케이션 아키텍처와 표준 개발을 맡고 있다. 

◇차세대 OS개발 주목=구글이 인재를 채용한 면면을 보면 MS에 대항할 만한 운용체계(OS)를 개발할 것이라는 오해를 불러일으킬 정도다. 구글은 2004년 11월 과거 윈도 설계자이자 뛰어난 엔지니어인 마크 루코브스키도 영입했다. 또 한명의 MS 출신 인재인 아담 보스워드는 BEA를 거쳐 2004년 7월 구글의 엔지니어링 부문 부사장으로 옮겨왔다. 그는 MS에서 XML과 MS액세스 개발을 담당했다. 

가장 논란이 많았던 사람은 MS와 법정소송까지도 일으켰던 카이푸 리. 리는 마이크로소프트에서 음성인식 기술을 연구했고 1990년대말 중국 연구소를 만들었던 인물이다. 

◇대학에 눈독=구글은 또 대학 인력에도 눈독을 들였다. 지난해 12월 구글은 카네기멜론 대학에서 컴퓨터과학과 로보틱스를 가르치는 앤드루 무어 교수를 영입해 피츠버그 엔지니어링 사무소에 배치했으며 워싱턴DC에서 정부와의 협력 문제 등을 위해 민주와 기술센터 임원도 영입했다. 

전 T모바일 CMO 니케시 아로라를 2004년 11월 유럽 사업부 부사장으로 앉혔으며 200년 10월에는 전 UT스타콤의 중국 사업부 부사장인 지미 초우를 중국 판매 및 비즈니스 개발을 담당토록 하는 등 구글의 ‘인재 모시기’에서 국경은 없었다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/02 
 

구글폰, LG전자가 만든다 

　LG전자가 구글 브랜드의 전용 휴대폰인 ‘구글폰’을 개발한다. 

　9일 관련업계에 따르면 올해 초부터 구글과 전용폰 개발을 위한 협의를 진행해왔으며 현재 구글폰 개발에 착수했다고 밝혔다. 이 관계자는 “아직까지 최종 폰 디자인은 확정되지 않았으며 애플의 ‘아이폰’과 같은 대표 브랜드명을 구글 측과 협의하고 있다”고 덧붙였다.

　최근 월스트리트 저널 등 주요 외신이 구글이 전용폰 개발에 착수했다는 기사에서 구글폰의 생산업체로 LG전자와 대만 하이테크컴퓨터(HTC) 등이 유력하다고 전망했으나 그동안 LG전자는 공식적으로 구글폰 개발 사실을 부인해왔다.

　업계 관계자는 개발 중인 구글폰은 LG전자가 개발, 생산해 단순히 공급만하는 주문자상표부착(OEM) 방식이나 제조자개발생산(ODM) 방식이 아닌 ‘협업(co-marketing)’의 개념으로 추진하고 있어 제품 출시 이후 공동 마케팅 방안도 함께 논의 중이라고 전했다.  
 
 
특히, 휴대폰 전면에 구글 브랜드와 함께 LG전자 브랜드를 함께 부착하는 브랜드 공유도 거론되고 있는 것으로 알려졌다.

　LG전자는 지난 4월 구글과 협력해 구글 검색엔진이 탑재된 HSDPA폰을 출시한 사례가 있어 이번 전용폰 개발도 협력 관계의 연장선상으로 풀이된다.

　LG전자가 내놓는 구글폰은 그동안 휴대폰 제조사와 구글이 협력해 구글 검색엔진을 탑재해 출시한 ‘구글 검색이 가능한 휴대폰’이 아닌 구글이 자체 브랜드를 내건 전용폰이라는 점에서 현격한 차이가 있다. 기존 휴대폰에서 불가능했던 구글의 다양한 인터넷 서비스가 가능하다는 점에서 통신서비스 시장에 일대 변화를 불러오는 신호탄이 될 가능성이 높다. 특히 세계적인 이목이 집중됐던 애플 아이폰에 비해 한 단계 진보된 서비스를 이용할 수 있다는 이점이 있어 소비자 반응도 뜨거울 것으로 예측된다.

　이에 따라 LG전자가 개발하는 구글폰은 전면 터치스크린을 기반으로 위성사진 서비스인 ‘구글어스’와 거리 사진 데이터베이스인 ‘스트리트뷰’ 등을 기반으로 한 내비게이션 기능을 비롯해 블로그서비스인 ‘블로거’, 사진 편집 서비스 ‘피카사’ 등이 기본 기능으로 탑재될 것으로 보인다.

　업계 전문가들은 구글이 미국 내 3위 이동통신사인 스프린트넥스텔과 제휴해 모바일 와이맥스(와이브로) 시장에 공동 진입하기로 해 LG전자가 개발하는 구글폰은 모바일 와이맥스 휴대폰이 될 가능성이 높을 것으로 전망하고 있다. 특히, 스프린트넥스텔은 올해 말에 모바일 와이맥스 준상용서비스를 시작하고 내년 4월에 본 서비스를 개시할 계획이어서 이르면 LG전자의 구글폰이 연말께 등장할 수 있을 것으로 내다봤다.

　 서동규기자@전자신문, dkseo@etnews.co.kr 
 
구글, 연내 최대 150명 규모 R&D센터 테헤란로에 설립 

　세계 최대 인터넷 검색 기업 구글이 연내 150명 안팎의 인력을 갖춘 연구개발(R&D)센터를 서울 강남 테헤란로에 세우고 한국 시장에 본격 진출한다. 구글이 한국 R&D센터 설립에 투자할 금액은 향후 2년간 1000만달러 규모다. 본지 9월 20일자 2면 참조

　구글은 10일 서울 삼성동 그랜드인터컨티넨탈 호텔에서 정세균 산업자원부 장관, 홍기화 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 사장 등이 참석한 가운데 ‘한국 엔지니어링 R&D센터 설립 협약식’을 갖고 이 같은 내용을 공식 발표했다. 

　정세균 산자부 장관은 “이번 센터 유치는 정부의 글로벌 R&D센터 유치 노력의 결과로 구글과 한국 양측에 큰 도움을 주게 될 것”이라며 “북핵 문제 이후 곧바로 이어진 외국인 투자라는 점에서 더욱 뜻깊다”고 의미를 부여했다.

　한국 내 센터 설립 배경에 대해 앨런 유스타스 엔지니어링 및 연구담당 부사장은 “구글은 한국 시장의 잠재력을 상당히 높게 평가해 왔으며 특히 인터넷·게임 산업이 상당히 발전했다는 점을 높게 샀다”고 설명했다.  
 
 
　구글은 한국 센터에 국내 엔지니어를 채용, 인터넷 검색·자동번역·광고 등 구글의 핵심 기술에 대한 연구를 진행하고 한국에서 성공한 인터넷 서비스를 글로벌화하는 작업도 추진할 예정이다.

　센터 설립 실무 작업을 맡아온 홍기화 코트라 사장은 “초기 운영 인원은 협약서에 따르면 약 134명선으로 현재 구글 본사에서 테헤란로에 사무실을 물색중”이라며 “코트라도 이 센터에 총 12억 5000만원의 예산을 투입할 것”이라고 밝혔다.

　김종윤·김유경기자@전자신문, jykim·yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/11
 

[데스크라인]구글이 온다 

 　마침내 구글이 한국에 온다. 10일 구글은 서울에서 기자 간담회를 갖고 한국에 R&D센터를 설립할 계획을 공식적으로 발표한다. 

　올해 초 본지(1일 11일자)를 통해 ‘구글이 한국에 R&D센터를 설립한다’는 내용을 처음으로 보도한 지 9개월여 만이다. 공연히 헛소문을 유포한 것이 아닌지 조바심을 낸 것도 사실이지만 결과적으로 우리 신문이 특종을 한 셈이라 기분이 유쾌하다.

　구글은 이미 3년 전 국내에 영업사무소를 설립하고 검색광고 비즈니스를 해왔다. 그동안 성과는 신통치 않았다. 통계치를 내놓는 조사기관과 개별 상품에 따라 다르지만 포털 등의 인터넷 비즈니스에서 5% 안팎의 시장을 차지하고 있다. 국내 인터넷 서비스 업체 순위도 10위 안팎이다.

　그랬던 구글이 한국에 R&D센터를 설립하는 것은 국내에서 본격적인 비즈니스를 전개하기 위한 포석으로 풀이된다. 3년여의 경험을 통해 본사의 기술과 상품을 한국에 그대로 서비스하는 것은 효과적이지 않다는 점을 알았을 터다.  
 
 
그래서 개발 인력과 엔지니어 등을 한국에 파견해 막강한 기술력을 바탕으로 한국 상황에 맞는 검색 서비스를 개발하겠다는 것이 R&D센터 설립의 배경으로 이해된다.

　국내 포털 업계로서는 구글의 R&D센터 설립이 반갑지만은 않을 수도 있다. 당연한 이야기겠지만 구글의 공세 강화는 NHN으로 대표되는 국내 포털의 입지 약화로 이어질 것이기 때문이다.

　하지만 구글의 공세에 가장 민감한 인터넷 업계의 반응은 의외로 부정적이지만은 않다. 상당수의 전문가는 “단기적으로 구글의 전방위적인 한국 시장 공략으로 인력 유출 등의 문제가 생길 수는 있지만 전반적인 인터넷 시장 발전이라는 측면에서 보면 긍정적인 효과를 끼칠 수도 있다”는 분석을 내놓는다.

　예컨대 10여년 전 야후가 한국에 닻을 내린 상황을 상기하는 원로가 많다. 야후가 국내에 진출했던 1997년 9월 당시 국내 인터넷 시장은 초기 단계였다. 그런 상황에서 인터넷 공룡인 야후의 국내 상륙은 한국 토종 업체들의 괴멸로 받아들여졌다.

　몇 년이 흐르면서 상황은 정반대로 전개됐다. 야후코리아의 등장은 네이버와 다음 등 토종 인터넷 기업이 속속 포털 서비스 시장에 뛰어드는 결과를 낳았다. 또 야후코리아는 본사의 독보적 기술이던 웹 디렉토리 검색 서비스를 선보여 한국 인터넷 기술을 한 차원 업그레이드했다. 요약하면 야후코리아는 국내 인터넷 시장 발전에서 일종의 나침반 역할을 했으며 이로 인한 ‘야후 효과’가 오늘날 인터넷 강국을 만드는 데 일조했다는 것이 정설이다. 

　이번에 한국에 들어오는 구글은 과거 야후에 비해 더욱 강할 수도 있다. 하지만 국내 포털들도 그만큼 강하고 몸집도 커졌다. “현재 국내 포털들의 실력과 시장 장악력을 보면 최소한 몇 년 동안은 구글이라도 뾰족한 수가 없을 것”이라는 자신감을 보인다. 과거 웹1.0 시대 야후의 경우처럼 웹2.0 시대를 맞아 구글 덕분에 국내 인터넷 업계가 다시 한번 업그레이드될 것이라는 낙관적인 견해를 내놓는 전문가도 많다.

　미꾸라지와 메기 이론에 비유하면 구글이라는 글로벌 플레이어가 마침내 큰 입을 벌리고 나타났다. 앞으로 국산 토종 미꾸라지들이 잃어버렸던 초기의 활력을 되찾아 더욱 강건해졌으면 하는 바람이다. 그렇게 되기 위해서는 기술적으로 웹1.5 수준에 머물러 있는 국내 포털들은 마케팅뿐만 아니라 기술 개발과 R&D에 더욱 집중해야 할 것이다. 또 이미 포화 상태에 이른 국내 인터넷 시장에만 매달리지 말고 해외로 눈을 돌려야 한다.

　어쨌든 구글의 한국 진출로 국내 인터넷 시장은 또 다른 전환기를 맞았다. 국내 포털들은 정신을 바짝 차려야 한다. 그렇지 않으면 이번에는 외산 메기에게 모두 잡아먹힐 수도 있다는 것이 구글의 R&D센터 설립이 주는 메시지인 것 같다.

　디지털문화부·이창희부장 changhlee@etnews.co.kr

○ 신문게재일자 : 2006/10/10  
 

구글 R&D센터 설립 후폭풍 불까… 

　세계 최대 인터넷 검색 기업 구글이 한국 시장 공략을 본격화하면서 향후 투자 확대 범위와 국내 시장에 미칠 영향 등에 대해 인터넷 업계의 관심이 집중되고 있다. 

　이번 센터 설립은 정부 차원에서 R&D 인력 양성 및 해외 우수 기술 유치를 위해 추진한 사업의 결실인데다 이름만으로도 전세계 인터넷 업계를 들썩이게 만드는 구글이 한국 시장에 본격 상륙한다는 점에서 의미가 남다르다. 

　그러나 이날 행사에서 구글 본사측이 제시한 전략 로드맵과 국내 토종 포털의 반응을 고려할 때 당분간 구글 진출에 따른 ‘핵폭풍’은 크지 않을 것이라는 전망이 대세이다. 

10일 협약식이 끝난후 열린 기자회견에서 앨런 유스타스 구글 부사장은 한국 센터 설립 배경에 대해 “한국의 우수한 IT 인력을 활용하고 이를 통해 한국에서 성공한 서비스를 글로벌화하기 위한 것”이라고 말했다. 

　이는 진출 초기에는 국내 인력 활용과 테스트베드로서 한국 센터를 운영하겠다는 의도를 밝힌 것으로 해석할 수 있다.  
 
 
　 구글 본사와 한국을 오가며 콘텐츠 제휴 업무 등에서 핵심 역할을 담당해온 김상윤 구글 부장도 “센터의 우수한 인력을 바탕으로 무선인터넷·게임 등 한국에서 성공한 서비스를 세계화하는데도 기여할 수 있을 것”이라고 말했다. 

　하지만 구글은 정작 지난 1월 구글의 센터 설립 계획이 알려진 뒤 토종 포털 사이에서 핵심 이슈로 부상했던 구글의 한국 내 검색 서비스 강화와 국내 기업과의 제휴·인수건 등에 대해서는 여전히 구체화된 전략을 제시하지 못했다. 

　유스타스 부사장은 센터에서 주력할 연구 프로젝트를 묻는 질문에도 “구글은 센터가 설립되기도 전에 특정 분야의 연구 프로젝트를 미리 정하지 않는다”며 “향후 한국 시장에 맞는 제품을 센터에서 제공할 수도 있을 것”이라며 즉답을 회피했다.

　그는 지사 설립 및 국내 업체와의 제휴에 대해서도 “지사는 정부와 협의 아래 향후 설립할 것이며 구글은 일반적으로 파트너십 체결을 통해 필요한 기술을 확보하고 있다”고 답해 여운을 남겼다. 

이에 따라 국내 토종 포털 역시 구글의 이번 센터 설립이 인력 유출 부문에서 일부 타격을 미칠 수 있을지 몰라도 큰 영향은 없을 것이라고 관망했다.

　국내 검색 포털 1위 네이버를 운영하는 NHN의 한 관계자는 “세계적인 빅플레이어가 국내 시장에 들어옴으로써 장기적으로 시장이 확대되고 특히 이공계 인력 양성 측면에서 긍정적 영향을 미칠 것”이라며 “분발해야 겠다는 긴장감은 커졌지만 수 년 전부터 이미 구글이 검색 서비스를 제공해왔고 국내 포털들이 이에 잘 대응해왔기 때문에 당장 큰 위협은 되지 않을 것”이라고 말했다. 

　일부 전문가들은 “구글이 한국내에서 현안이 되고 있는 지사 설립을 마친 이후에 한국 시장을 공략하기 위한 프로젝트를 본격적으로 시작할 것”이란 전망을 내놓고 있다.

　 김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/11
 

구글 주가 거품론 논란 가열 



[관련지식 써머리]
 

? 구글어스:입체 세계지도 서비스
? 구글 툴바:찾는 기능 향상
? 구글의 원대한 야망「MS 왕좌는 바로 내 것!」
? "구글은 IT인력흡수 블랙 홀" 
? 구글, 한국시장 진출전략 뭘까?  

 
　고공행진을 거듭하고 있는 검색엔진업체 구글의 주가에 대해 거품 논란이 뜨겁다고 C넷이 28일(현지 시각) 보도했다. 

많은 사람들이 지난 해 8월 19일 구글의 기업공개(IPO)시 주당 85달러에 상장됐을 때 구글의 젊은 창업자들이 너무 빨리 샴페인을 터뜨린 것은 아닌가 우려했지만 15개월 후인 지금 투자자들의 열정을 과소평가한 셈이 됐다. 반면 28일 현재 주당 423.48달러를 기록한 구글에 대해 “향후 사업다각화 등이 없으면 450달러가 한계”라며 광고기반의 비즈니스 모델에 의구심을 표하면서 구글 절대 상승론에 브레이크를 거는 분석가들의 의견도 만만치 않다. 

28일 구글의 주가는 423.48달러에 마감돼 시가총액을 1250억달러로 끌어올렸다. 이날의 주가 행진은 구글을 이베이와 아마존닷컴보다 더 가치있게 만들었으며, 타임 워너의 시가총액 843억5000만달러와 네트워크 장비 업체 시스코 시스템스의 시가총액 1074억달러도 무색하게 만들었다.  
 
 
앞으로 구글의 시가총액이 인텔의 시가총액 1619억달러를 뛰어넘고, 마이크로소프트의 시가총액 2954억달러를 뛰어 넘을 수 있을까. 

<>성장 잠재력 여전하다=벤자민 섀스터 UBS 증권 분석가는 지난 주 보고서에서 “구글은 패러다임을 바꾸는 기업”이라며 “우리는 혁신적 방법으로 인프라와 재능을 키우는 그들의 장기적 능력을 믿는다”며 구글 주가의 목표 가격을 430달러에서 500달러로 상향 조정했다. 

분석가들은 구글이 현재 2006년 이익 전망보다 45∼46배 높은 가격에 거래되고 있으며, 이베이는 45배, 아마존닷컴은 40배에 거래되고 있다고 말했다. 

파이퍼 재프레이의 애널리스트 사파 라슈치는 “구글은 검색 분야의 최대 업체이고 빠르게 성장하고 있으며 어떤 업체보다 이익이 높다”며 “구글은 한 동안 내년 이익 전망보다 50배 높은 가격을 유지할 수 있을 것이라고 본다”고 말했다. 그는 구글의 향후 6∼12개월 목표 주가를 445∼450달러로 제시한 바 있다. 

퍼스트 알바니의 제이슨 아빌리오 분석가는 구글의 강한 매출 성장세를 이유로 향후 6∼12개월 동안의 구글 목표 주가를 450달러로 정했다. 실제로 구글은 지난 3분기에 전년 동기 대비 100% 가까이 성장한 15억8000만달러의 기록적인 매출을 올렸다. 그는 “구글은 그들의 성장에 비해 상대적으로 낮은 가격에 거래되고 있다”며 “글로벌 광고 시장은 구글의 현재 시가총액을 지원하기에 충분히 크다”고 말했다. 

주피터 리서치에 따르면 미국 온라인 광고 시장은 2010년에 189억달러 규모에 이를 전망이다.

<>다각화없인 성장에 한계=그러나 레그 메이슨 우드 워커의 스콧 데빗 분석가는 “구글이 향후 12개월 동안 그들의 매출 흐름을 엄청나게 다각화하지 않는다면 지속적인 성장은 어렵다”며 “나는 투자하지 말 것을 권한다”고 말했다. 

또한 장기적으로 검색산업의 기술이 급속히 변화하고 구글이 마이크로소프트(MS)와 야후로부터 맞는 도전은 이 회사의 장기적인 안정적 수익유지에 대해 부정적이라는 것이다. 

메릴 린치의 로렌 리치 파인 분석가도 이날 투자 의견서에서 구글 주가에 대해 중립(neutral) 의견을 유지했다. 그는 구글이 광고 기반으로부터 벗어날 필요가 있음을 지적했다. 

　현재 구글 매출의 99% 가량은 광고에서 발생되므로 장기적인 측면에서 구글에게는 매출 흐름을 검색 밖에서 발굴할 책임이 있다는 분석이다. 정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/30 
 

구글, TV 광고 시장에도 '입성' 

‘온라인·신문·라디오에 이어 TV까지.’

　구글이 자체 온라인 광고를 TV플랫폼에 실어 보낸다. 구글은 영국 대표 위성방송 업체인 B스카이B와 손잡고 검색·e메일·동영상을 위성 채널을 통해 제공키로 했다고 월스트리트저널·파이낸셜타임스 등 주요 외신이 전했다.

　특히 콘텐츠뿐 아니라 구글 ‘애드센서’ 기술을 기반으로 B스카이B 셋톱박스를 통해 온라인 광고를 송출하는 사업도 진행키로 했다고 덧붙였다. 

　이번 제휴로 구글은 온라인을 시작으로 신문·라디오에 이어 TV까지 진출하면서 모든 미디어 플랫폼에 구글 검색 기술을 접목할 수 있게 됐다.본지 11월7일자 14면 참조

에릭 슈미트 구글 CEO는 “B스카이B는 지금까지 진행한 제휴업체 중에서 가장 의미 있는 파트너”라며 “구글의 비즈니스 모델을 더욱 넓히는 발판이 될 것”이라고 말했다.  
 
 
　또 슈미트는 “초고속 광대역망이 상대적으로 잘 갖춰져 있고 구글 인지도가 높은 영국은 새 모델을 시험해 볼 수 있는 최적의 지역”이라고 언급해 영국을 기반으로 다른 지역으로 진출할 의지가 있음을 시사했다. 구글은 영국에서만 구글 전체 온라인 광고 매출의 15∼16%를 올릴 정도로 강세를 보이고 있다.

　이번 제휴로 구글뿐 아니라 B스카이B도 사용자 제작 콘텐츠(UCC)를 보강하고 e메일·검색 포털 서비스를 확충해 다른 케이블 업체와 차별화할 수 있게 됐다. 

　제임스 머독 B스카이B CEO는 “B스카이B는 구글의 검색·광고·커뮤니케이션·동영상 서비스를 전 세계적으로 적용하는 시험대”라고 말했다.

　두 회사는 이번 제휴의 정확한 조건은 공개하지 않았지만 파이낸셜타임스는 서로 광고 매출을 나누는 방식이 될 것이라고 전했다.

　구글은 이미 라디오 광고에 이어 지난달 뉴욕타임스·워싱턴포스트 등 50개 일간지와 제휴해 신문사와 광고주가 구글을 통해 광고 조건을 입력하면, 조건에 맞는 고객을 찾아주는 신문 광고대행 사업에도 뛰어들었다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/08      


 

"공개된 SW는 주인이 있다" 

　국내 공개소프트웨어(SW) 시장에도 드디어 라이선스 이슈가 현안으로 급부상했다. 개발자들이 제품 개발 시 공개SW를 이용하는 사례가 보편화되면서 급기야 단순 분쟁 사례를 넘어서 공개SW 라이선스를 둘러싼 법정 소송까지 발생했다. 특히 최근엔 해외 개발자들이 뭉쳐 국내 업체에 라이선스 준수를 요구하는 일까지 벌어져 수출 세트상품에까지 불똥이 튈 조짐마저 보이고 있다. ‘공개SW는 공짜’라는 무지가 가져온 결과다. 공개SW 라이선스를 둘러싼 문제와 현황, 대안을 긴급 점검해 본다.



국내 게임기 개발업체 게임파크홀딩스는 최근 공개SW 소스코드를 활용한 휴대형 게임기를 유럽시장에 출시한 뒤 유럽의 한 공개SW 개발자로부터 저작권과 관련해 문제 제기를 받았다. 개발자 측은 게임파크홀딩스가 이용한 SW소스는 GPL(General Public License)이 적용되는 소스로, 개발된 소스를 공개하라고 요구했다.  
 
 
　이 회사 관계자는 “소스를 공개해야 하는 GPL 라이선스 조항에 따라 해외 전문가에게 맡겨 소스 공개작업을 진행하고 가까스로 사태를 마무리했다”며 “의도적으로 벌인 일은 아니지만 수출이 진행되는 과정에서 벌어진 일이라 적지 않게 당황스러웠다”고 말했다.

　공개SW 사용이 늘어나면서 GPL 등 공개SW 관련 라이선스를 간과하거나 이해 부족으로 이를 지키지 않아 예기치 못한 피해를 보는 사례는 이뿐만이 아니다.

　전에 다니던 직장에서 GPL 라이선스가 적용된 SW로 제품을 개발한 뒤 다른 회사에서 동일한 제품을 개발한 엘림넷과 하이온넷 사건은 GPL 라이선스가 관련된 최초의 법정 사건이다. 국내 재판부는 사건 판결문에서 자유소프트웨어재단의 GPL 라이선스 규칙이 이 사건에 법적 구속력이 없다고 했지만 자유소프트웨어재단은 지금까지도 이에 강력히 반발하고 있다.

　SW지재권 관련 분쟁을 전담하는 프로그램심의조정위원회에도 공개SW 라이선스 관련 사건이 적지 않게 들어온다.

　지난해 개발을 의뢰받은 개인 개발자가 급한 나머지 공개SW를 이용해 제품을 개발, 공급했는데 납품받은 업체가 제3자로부터 저작권을 침해했다며 프심위 측에 조정을 의뢰했다. 하지만 개발자는 잠적했고 결국 납품받은 업체가 원저작자에게 로열티를 주는 것으로 무마한 사건이 두 건이나 됐다. 또 상대가 자사의 제품을 복제했다고 주장, 두 제품의 복제도를 검증해 본 결과 70% 이상이 같았는데 나중에 두 업체 모두 같은 공개SW를 사용한 사실이 밝혀진 사건도 있었다.

　정석철 프심위 연구실 팀장은 “공개SW를 사용하면 이를 확인할 수 있는 방법이 없고 소스를 찾더라도 코드를 암호화하거나 다른 언어로 포팅하는 식으로 변경하면 검증하기가 쉽지 않다”며 “하지만 원개발자가 이를 확인하는 순간 개발업체는 마치 거대한 지뢰를 밟는 격”이라고 말했다.

　김택완 TSKG 사장은 “SW개발업체 대표는 자기 회사에서 개발한 SW의 저작권은 당연히 자기 회사가 갖는 것으로 잘못 알고 있다”며 “상당수 개발자가 개발 시 공개SW의 소스를 가져다 쓰고 있고 공개SW에는 각각의 라이선스가 있다”고 설명했다.

　국내 대표적 정보통신 연구기관에서는 연구원들이 연간 2400만 라인의 SW코드를 개발하는데 라인 수에 따른 고과를 의식한 개발자들이 공개SW를 가져다 쓰면서도 표시를 안 내고 있는 점이 이를 적나라하게 보여준다고 그는 덧붙였다.

　업계는 특히 정부의 전자정부 사업이나 하드웨어에 탑재돼 세계 각지로 팔려 나가는 임베디드SW는 제품 출시 후 이 같은 라이선스 문제에 봉착하면 경제적 부담은 물론이고 기업의 대외 신인도에도 치명적인 타격을 가할 수 있다고 경고한다.

　이와 관련, 2년 전 에벤 모글랜 컬럼비아 법대 교수가 설립한 소프트웨어자유법센터(SFLC)는 전 세계 SW 개발자를 대상으로 개발자가 저작권과 관련된 법적 문제에 봉착할 경우 모든 법적 소송을 대신하는 작업을 진행중이다.

　윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/24      

 

 언어정보를 미래산업으로 육성  

　우리말과 글만으로도 컴퓨터 정보를 쉽고 편하게 활용할 수 있도록 하는 국어정보화사업이 확대 추진된다. 
　문화관광부는 내년에 남·북한 언어 정보를 통합 관리하는 ‘한국어정보지원센터’를 새로 설립하고 한글 관련자료의 수집·보존·전시를 위한 사이버한글박물관도 본격 운영키로 했다. 또 국어정보처리산업 발전을 위해 우리말 문법, 의미 등 다양한 국어정보 데이터베이스를 구축하는 21세기 세종프로젝트도 지속적으로 추진할 계획이다. 
　특히 정부는 우리말과 글에 기반한 언어정보 기술을 개발하지 않을 경우 외국기업의 국어정보처리 소프트웨어를 수입해 사용할 수밖에 없으며 독자적인 우리말 처리기술 미비로 한글 자체가 존폐 위기에 직면할 수도 있다는 판단아래 언어정보 분야를 미래 산업으로 육성한다는 전략이다.
 
　이에 따라 오는 2007년까지 추진되는 국어정보화 중장기 발전 계획인 21세기 세종사업을 통해 △국어기초자료 구축 △전자사전 개발 △한민족언어 정보화 △전문용어 정비 △비표준문자 표준화 △국어정보화 인력양성 △글꼴 개발·보급 지원 등 국어 정보처리기술 발전을 위한 다양한 사업들이 추진된다. 
　특히 내년에 설립될 한국어정보지원센터는 남·북한의 기초언어정보는 물론이고 현실 생활의 각종 언어자료(순화 자료, 신어, 국어사전 자료, 어문 규정, 오용 사례, 외래어, 전문 용어 등)를 종합적으로 수집 관리함으로써 현재 분산된 국어 관련 연구기관에 통합 연구환경을 제공하게 된다. 

　이를 통해 정부는 한국어의 특성을 반영한 검색시스템과 멀티미디어 자료의 보급 체계를 수립하고 ‘21세기 세종계획’ 등 각종 국어정보화사업을 통해 확보한 결과물을 일반 국민의 언어 생활에 실제 적용할 수 있는 서비스 체계를 구축키로 했다. 또 남·북한의 언어자료에 대한 분석정보를 제공해 남·북한 언어의 실상을 정확하게 파악할 수 있도록 하고 한국어 관련 연구 및 도서, 연구자 정보 등을 종합적으로 연계한 ‘한국어 정보 교류망’도 형성할 계획이다. 
　세계에서 가장 독창적이고 과학적인 한글 관련자료를 수집 정리하고 전시·교육 등을 통해 한글의 우수성을 대내외에 홍보하기 위한 ‘디지털(사이버) 한글박물관’도 기초 구축단계를 거쳐 내년부터 본격적인 운영에 들어간다. 
　사이버 한글박물관은 한글의 독창성·과학성·실용성을 국내외에 널리 알려 문화적 정체성과 주체성을 확립하고 한국문화의 위상을 제고할 수 있도록 역사관·전시관·미래관·학술관·교육문예관 등으로 구성되며 21세기 세종계획 및 한국어 해외보급 사업과도 연계될 예정이다. 

　한편 국립국어연구원(원장 남기심)은 훈민정음 반포 556돌을 맞는 9일부터 국내 최대 국어사전인 ‘표준국어대사전’의 내용을 인터넷으로 검색할 수 있는 표준국어대사전 웹 서비스( http://www.korean.go.kr)를 개시하고 50만개에 이르는 단어와 7000장이 넘는 방대한 분량의 정보서비스를 무료 제공키로 했다. 

<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
 
"국어정보화 하루가 급하다" 

한글창제 560돌을 맞아 국어정보화를 하루빨리 세계적 수준으로 끌어올려야 한다는 목소리가 높다. 국어정보화는 대규모 국어 자료를 구축해 이를 바탕으로 컴퓨터가 언어 처리 능력을 가질 수 있게 하고, 이 기술을 자동번역·정보검색시스템 같은 언어정보산업에 응용하는 전 과정을 의미한다.

　전문가들은 국어정보화가 △국어를 더욱 편리하게 사용할 수 있게 하고 △음성 인식·기계 번역 등 관련산업 발전을 초래하며 △한국어로 세계의 모든 문화 정보를 처리할 수 있는 고도의 기술을 개발할 뿐 아니라 이를 다시 세계에 전파한다는 점에서 국제 정보화 경쟁에서 한국이 주도권을 확보할 수 있는 계기가 된다고 강조한다.

　정부는 이를 위해 지난 1998년부터 10년 프로젝트로 ‘21세기 세종계획’을 추진하고 있는데, 당초보다 예산이 깎이고 관련 업체들이 영세성으로 도산하는 등 원래 세운 목표를 100% 달성하기 힘들 전망이다.  
 
 
　◇국어 정보화의 의미와 기대 효과=컴퓨터는 인간의 말을 알아들을 수 없으므로 컴퓨터와 의사소통을 하기 위해서는 컴퓨터에 인간의 언어 규칙을 제공해 주고, 이것을 활용해 정보를 처리할 수 있는 환경까지 조성해 줘야 한다.

　인간이 언어를 습득하는 것처럼 컴퓨터도 언어 지식을 습득해야 하는 것이다. 인간의 언어 처리 능력을 컴퓨터에 이식하는 과정이 바로 ‘자연 언어 처리’인데, 여기서 핵심이 되는 것이 바로 지식 베이스와 기반기술이다.

　전문가들은 국어정보화의 기대 효과로 △부가가치 높은 국어정보산업 발전으로 국가 경쟁력 향상 △컴퓨터를 통해 한글로 세계의 모든 정보 입수 용이 △자력에 의한 언어 처리 기술 개발로 기술 종속 방지 △언어 처리기술 선진국 수준 도약 △세계 정보화 일익 담당 △국어 연구 기반인 언어자원 개발 및 연구방법 획기적인 발전 등을 들고 있다.

　◇매머드 프로젝트 ‘21세기 세종계획’=이 같은 중요성을 인식해 정부는 지난 98년 10년 프로젝트인 ‘21세기 세종계획’을 수립, 추진중이다. 이의 목적은 크게 네 가지다. 우선 외국어로 된 정보를 우리말로 쉽게 변환해 정보처리 선진화를 이루겠다는 것이다. 또 △기계번역·음성인식 등 21세기 유망산업인 자연언어 처리 기술 개발 지원 △외국기업 공략에 대응한 한국어 처리 소프트웨어산업 보호 및 육성 △전산화된 언어 자원 확충과 활용기술 개발 등을 내세우고 있다.

　유례없는 사업이다 보니 투입된 인원도 대규모다. 국어 관련 연구원(교수)과 연구보조원(석·박사급)뿐 아니라 프로그램 개발을 위한 이공계 연구원도 대거 가세해 연 300여명이 참가하고 있다. 소요 예산도 역대 최대다. 1단계(98∼2000년), 2단계(2000∼2003년), 3단계(2004∼2007년)로 나뉘어 총 186억7200만원이 책정됐다.

　추진 주체인 국립국어원은 각 단계가 끝날 때마다 성과를 모아 발표하고 있는데 지난 2004년 2월에 두 번째 성과가 공개됐다. 국립국어원은 마지막 해인 내년에는 이 사업의 전체 성과에 대한 보고회를 한글날 가질 예정이다.

　◇문제점도 노출=국어정보화를 세계적 수준으로 끌어올리기 위한 ‘21세기 세종계획’은 10년 장기 프로젝트이다 보니 여러 문제점이 노출됐다. 우선 예산 문제. 사업 3단계로 접어든 2004년부터 계속 예산이 깎였다. 이에 따라 당초 186여억원에서 30억원 부족한 150억원 프로젝트로 끝날 가능성이 높다. 예산이 깎인만큼 당초 계획한 연구 성과물이 나오기 힘든 것이다.

　관련 산업 육성에도 빨간불이 들어왔다. 영세한 업체들이 참여하다 보니 도산하는 업체가 잇따랐다. 

　이상규 국립국어원장은 “21세기 세종계획 프로젝트 초기에 기계 번역 등 중소 언어정보체계 업체가 다수 활동했지만 현재는 경영난을 이유로 대다수가 사업을 포기, 국어정보화 산업 기반이 취약해졌다”면서 “대기업의 투자가 필요한 시점”이라고 밝혔다.

　홍윤표 연세대 교수는 “선진국은 국어정보화를 국가 차원에서 구축·관리하고 있는 데 비해 우리나라는 아직 이를 체계적으로 관리하지 못하고 있다”면서 “중요성에 비해 국가 차원의 지원이 미흡해 미국 등 선진국과 아직 수년간의 격차가 존재한다”고 지적했다.

　방은주기자@전자신문, ejbang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/09   
 

 김성재 문화부 장관 '국어 발전 종합계획' 발표  

 　우리말과 글의 세계 경쟁력을 높이기 위한 ‘국어 발전 종합계획’이 마련된다. 
　문화관광부는 국어의 세계화와 정보화를 적극 추진하기 위해 ‘한국어세계화재단’을 특수법인으로 설립하고 ‘21세기 세종계획’ 등 국어정보화 기반 구축사업을 지속적으로 추진키로 했다. 또 남북한 언어교류 활성화를 위해 ‘한민족 언어 공동연구협의회’를 구성하는 한편 시각장애인용 전자 국어사전을 개발하는 등 특수언어 표준화 지원사업도 강화키로 했다. 
　김성재 문화부 장관은 9일 기자간담회를 열고 이같은 내용을 골자로 한 ‘국어 발전 종합계획 시안’을 발표했다.　 
　문화부는 이를위해 오는 2007년까지 1648억원의 예산을 투입해 △한국어의 범세계적 보급 △국어정보화 기반 구축 △한글 우수성 선양 및 국어 문화유산 보존 △남북한 언어교류 활성화 △특수언어 표준화 지원 강화 △언어사용 환경 개선 △국어사용 능력 증진 △국어정책 추진 기반 조성 등을 8대 중점사업으로 추진키로 했다.

　문화부는 또 내년부터 국립국어연구원의 전문인력을 대거 충원하는 등 국립국어연구원 위상 강화를 특별과제로 추진할 계획이다. 
　특히 통신언어 등에서 비롯되는 잘못된 언어습관에 대한 각종 순화사업을 체계적으로 수행하기 위해 어문계·언론계·문화계 인사 등으로 구성된 ‘우리말 우리글 바로쓰기 추진위원회’를 상시 운영키로 하고 공직자를 대상으로 연 2회 국어 순화교육을 실시키로 했다. 
　이밖에 특수언어 표준화와 관련해 97년 제정된 ‘한국 점자규정’에 맞는 전자 코스웨어 및 각종 학습 프로그램을 개발·보급키로 했다. 
　김 장관은 “유네스코가 최근 발표한 보고에 따르면 전세계 언어 가운데 50%가 100년내 소멸할 것이며 한글도 여기에 포함돼 충격을 안겨주고 있다”며 “세계화·정보화 등 변화된 국어 환경에 적극 대처하고 국어 경쟁력 향상을 위한 종합 대책 차원에서 이번 시안을 마련하게 됐다”고 말했다. 　 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/10 
○ 입력시간 : 2002/10/09 16:36:31  
 
한글.com 등 예상외 '인기' 
 
 
 
　지난달 한글.kr 도메인 등록 서비스가 시작되면서 오히려 한글.com과 한글.net 도메인이 반사이익을 얻고 있다.

　후이즈·아이네임즈·아사달 등 관련업계에 따르면 한글.kr 도메인 등록 서비스가 시작된 19일 이후 한글.com과 한글.net 도메인 증가는 19일 이전보다 2∼4배까지 늘어났다. 

　이는 한글도메인에 대한 관심이 늘고 있으나 한글.kr의 경우 상표권 등록 등 단계별 서비스에 따라 일반등록은 11월에나 시작되기 때문에 대체재로 한글.com과 한글.net 등록을 신청하고 있기 때문으로 분석된다.

　후이즈(대표 이청종)는 지난달 19일이후 한글.com 및 한글.net에 대한 등록건수가 하루 400여건에 달하고 있다. 8월 중반까지만해도 150∼200건에 그쳤던 등록건수가 19일 이후 2배 이상 급증한 것이다. 특히 아싸.com 등 감탄사나 의성어부터 결혼할까요.com 등 문장형 한글 도메인들이 대거 등록돼 도메인 네이밍의 영역이 크게 확대된 것으로 나타났다.  
 
 
　아이네임즈(대표 문성광) 역시 8월 19일 이전과 이후의 한글.com 도메인 등록 추이가 확연하게 달라졌다. 8월 18일 102건에 불과했던 한글.com 등의 등록건수가 19일에는 232건으로 늘어났으며 20∼21일에는 이틀동안 무려 600건이 등록돼 그 이전의 평균 열흘치 등록건수와 맞먹었다. 특히 한글 도메인이 이슈로 떠오르면서 전체 .com과 .net의 등록건수 가운데 한글이 차지하는 비중도 기존 30% 안팎에서 45∼75%로 높아졌다.

　가비아(대표 김홍국)는 8월 18일부터 이달 7일까지 3주간 통계를 낸 결과 7월 18일부터 3주동안 등록된 한글.com 및 한글.net 건수보다 무려 3배 가량 증가한 것으로 나타났다. 특히 신규와 연장등록 가운데 신규가 5배 가량 증가해 한글.kr 서비스에 대한 반사이익을 톡톡히 누린 것으로 파악된다.

　아사달(대표 서창녕) 역시 8월 둘째주 29건에 불과한 한글.com 및 한글.net 등록건수가 8월 셋째주에는 45건으로 넷째주에는 108건으로 급증했다. 9월들어서도 60∼70건의 등록건수를 유지하고 있어 한글.kr 서비스 이전에 비해서는 2배 가량 늘어나는 특수를 누리고 있다. 

　한강시스템(대표 박채규)은 지난달 19일 이후 한글.com의 등록수가 그 이전보다 50% 가량 증가했다. 한글.kr의 상표/상호명을 등록기간이 시작되면서 상호명 도메인에 대한 관심이 증가돼 두가지 도메인이 동시 등록되는 비율이 많으며 대림ins.com 등과 같은 한영 혼합의 도메인이나 안티금호타이어.net처럼 안티 도메인 등록도 늘고 있다고 밝혔다.

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/09
○ 입력시간 : 2003/09/08 14:30:46  
한글, IT산업에 물려준 '위대한 유산' 
 
 
 
　한글창제 반포 3년전인 1443년 어느 날. 집현전 학자들이 대거 모여든 가운데 세종대왕의 입술이 파르르 떨렸다. “오늘 드디어 훈민정음 28자를 완성했도다. 이 글은 백성을 가르치는 바른 소리가 될 것이며 이제 남녀노소를 불문하고 조선사람이면 누구든 자신의 생각을 쉬운 말과 글로 표현할 수 있게 되었다.” 그리고 감회어린 목소리로 한마디를 덧붙였다. “먼 후대에 이르러 이 바른소리로 부를 누리는 백성들도 생겨날 것이다.” 그로부터 560년이 지난 2003년. 한글 창제를 주도한 세종대왕은 대한민국에서 가장 널리 통용되는 1만원짜리 지폐의 모델로 등장했고, 한글은 인터넷 서비스 업체들에게 막대한 돈을 벌어다주는 키워드로 탈바꿈했다.

　

　한글이 인터넷 서비스와 만나면서 돈이 되는 시대가 됐다. 한글은 최근 검색과 도메인 시장에서 단어 하나가 수십만원에서 수백만원을 호가하는 고급 상품으로 자리잡았다.  
 
 
위는 세종대왕이 한글을 창제할 당시 한글의 비즈니스 가능성을 염두에 두었을지도 모른다는 가상의 시나리오지만 훈민정음 반포 557돌을 맞은 올해 돌아보는 한글은 이제 엄연한 상품코드로 기능하고 있다.

　

　◇ 한글, IT와 만나 변신하다=사실 초기 IT시장에서만 해도 한글은 다루기 힘든 아웃사이더였다. 미국에서 시작된 IT산업의 구조상 모든 프로그램이나 명령어는 영문이었고 80년대 중반 까지만해도 소수 전문가 집단이 누리는 컴퓨팅과 통신에서 한글의 존재는 잊혀진 것이나 마찬가지였다.

　80년대 후반부터 컴퓨터와 IT가 대중화되면서 한글의 필요성이 부각됐다. 개인용 프로그램들에 한글화 작업이 요구됐고 한글화가 안된 SW는 현지화가 덜 된 제품이라며 비난받았다. 하지만 이 시기에도 한글은 2바이트 코드의 조합형 문자라는 특수성 때문에 IT에서는 구현하기 힘든, 특히 국내에 IT제품을 판매하는 외국계 기업에게는 가장 골치아픈 진입장벽으로 주류에서는 거리가 멀었다.　89년 아래아한글 워드프로세서의 탄생은 한글이 IT에서 돈이 되는 첫번째 신호탄이었다. 89년 4월 모습을 드러낸 아래아한글은 확장자 .hwp를 워드프로세서의 고유 아이콘으로 만들 정도로 개인 컴퓨터 사용자들에게 급속히 파고들어갔다. 89년부터 올 9월말까지 15년 동안 한글과컴퓨터가 국내에 판매한 아래아한글 정품SW 판매개수는 총 850만카피. 금액으로 산정하면 무려 1800억원에 이른다. 불법복제 수치와 아래아한글 이후 출현한 훈민정음, 보석글 등의 다른 한글 워드프로세서 상품까지 감안하면 한글과 IT가 만나 수천억원대의 시장을 창출한 셈이다.

　◇한글 단어 하나가 수백만원=인터넷 서비스와 만나면서 한글은 아예 가공하지 않은 그 자체로 고부가가치 상품이 되어 버렸다. 한글 키워드 검색과 한글 도메인 등을 통해 창출되는 시장은 올해만도 1500억∼1600억원에 이를 것으로 예상된다.

　이 가운데 포털의 검색광고에서 한글은 그야말로 봉이 김선달의 대동강물 팔아먹기나 마찬가지이다. 네이버에서 ‘꽃배달’이나 ‘대출’이라는 한글 단어 하나는 한달 기준으로 300만∼600만원 사이에 팔린다. 한 곳에만 파는 것이 아니라 10∼25개의 광고주들에게 상품별·위치별로 동일한 키워드를 판매하니 ‘꽃배달’ 하나만으로 올리는 수익은 한달에 6000여만원, 연간 7억원 가까이에 이른다. 그것도 모자라 이와 유사한 ‘꽃배달 서비스’나 ‘학자금대출’ ‘연체대납’ 등의 한글 단어도 50만원에서 100만원 사이에 판매되고 있다. NHN의 경우는 올해 매출목표 1700억원 가운데 400억원 가량이 한글 키워드를 통한 판매일 것으로 예상된다. 업계에서는 키워드 검색을 통해 한글이 만들어내는 시장이 올해 1000억∼1200억원에 이를 것으로 전망하고 있다.

　뿐만아니다. 최근 한글.com, 한글.kr 도메인과 넷피아의 한글인터넷주소 등을 통해 한글은 무엇보다 강력한 기업 브랜딩 도구로 등장하고 있다. 영문 도메인에서는 가능하지 않았던 한글 키워드 마케팅이 가능해지면서 도메인 하나당 평균 2만원에서 6만원까지 판매되고 있다. 99년부터 한글인터넷주소 사업을 진행해온 넷피아의 경우 시행 4년만에 유료 등록건수 19만건을 확보했다. 이달 7일부터 시작된 2단계 한글.kr 도메인 등록에서는 8일 오전까지 총 6800여건이 접수돼 하루사이에 1억4000여만원의 수익을 거둬들인 셈이다. 시간당으로 따져도 500만∼600만원의 고수익인 것이다.　◇한글사랑·문화정책에는 무관심=그러나 이렇게 한글을 통해 돈을 벌고 있는 인터넷 기업들이 늘어나고 있지만 한글정보화 연구나 올바른 인터넷 한글문화 정착에는 무관심하다는 지적도 제기된다. 넷피아가 한글인터넷주소를 통해 사이버 분단을 극복한다는 의미에서 매출의 5%를 통일기금으로 조성하고, 세종대왕기념사업회 등 관련단체과 연계해 지원사업을 벌이고 있으나 대부분의 인터넷 기업들은 한글날에만 일부 이벤트성으로 한글을 강조할 뿐이다. 

　업계의 한 관계자는 “대형 포털의 경우 우리나라에서 하루에도 수억명의 방문자가 찾아오는, 사용자 접점이 가장 넓은 곳인만큼 비속어, 저속어에 대한 지속적인 캠페인을 벌여야하며 우리말의 아름다움을 살릴 수 있는 한글을 많이 찾아내고 이를 보급하는데도 관심을 기울여야 한다”고 지적했다. 

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/10/09
○ 입력시간 : 2003/10/08 15:15:18  
[사설]국어 정보화,실용적 접근을 

　한글날이면 '한글은 세계에서 가장 과학적이고 우수한 문자이므로 한글의 정보화를 앞당겨 정보화 시대를 선도하고 우리말의 세계화를 이룩하자'는 자긍심을 고취하는 일이다. 동시에 ‘중차대한 한글 정보화가 지지부진해 매우 걱정스러우며 대책 마련이 절실하다’는 우려의 목소리도 반드시 뒤따른다. 560돌을 맞은 올해도 21세기 ‘세종계획’이 차질을 빚고 있다는 걱정과 휴대폰 입력방식 표준 경쟁이 가열되고 있어 표준화가 시급하다는 지적이다. 국어를 기반으로 하는 정보사회 건설을 기치로 내건 야심찬 국가 프로젝트인 세종계획의 문제점이나 휴대폰 한글 입력방식은 몇년 전부터 수차례 논쟁이 있었지만 여전히 별 진전이 없는 모양이다. 특히 세종계획은 국어 정보화 관련 업체가 대부분 도산해 기반마저 위협을 받고 있다니 기가 찰 노릇이다.

　이처럼 국어 정보화에 대한 담론은 거창한 구호만 난무할 뿐 구체적인 내용은 빈약성을 면치 못하면서 답보상태를 반복하는 실정이다.  
 
 
이는 우리나라에 컴퓨터가 보급된 지 30년이 넘었지만 지금까지 국어 정보화에서 이룩한 뚜렷한 실적이나 진전은 그리 크지 않은 것만 봐도 알 수 있다. 지난 30년 동안의 국어 정보화 최대 공적으로는 마이크로소프트의 지배를 받지 않고 전 세계에서 몇 안 되게 ‘아래아한글’이라는 우리 고유의 문서편집기를 보유하고 있으며, 전 세계 표준 문자세트인 유니코드에 중국 한자 다음으로 한글이 많은 영역을 할당받았다는 정도다. 이 두 가지는 모두 민간에서 이룩한 업적이다. 아래아한글은 마이크로소프트에 매각돼 사라지기 일보 직전에 민간이 앞장서 지켜냈으며 유니코드에서 한자 다음으로 많은 한글 문자 영역을 확보할 수 있었던 것도 이찬진 사장을 비롯한 민간의 억척스런 활동 덕분이었다.

　그동안 정부가 무엇을 했는지조차 의심스러울 정도로 국어 정보화가 답보상태를 면치 못하고 있는 주된 이유는 두 가지다. 정부의 이해부족으로 인한 구체성과 실용성 결여, 명확한 원칙 및 전략 전술의 부재로 인한 정책 혼란이 그것이다. 세종계획만 하더라도 사업 목표 중 하나가 ‘세계 수준의 국어 기초언어 자료 기반 구축을 통한 우리말 정보화’일 정도로 지나치게 포괄적이다. 개별 사업내용에서도 전자사전 개발 외에는 국어 고유의 연구사업인지 국어 정보화 사업인지 구분이 가지 않는다. 정책 혼선의 대표적 사례는 90년대에 이뤄진 한글코드 표준화다. 정부가 ‘한글의 특성을 컴퓨터에 가능한 한 완벽하게 반영해야 한다’는 원칙도, ‘기술발전에 따른 문제해결 가능성’도 무시한 채 섣불리 완성형을 표준화해 반발을 샀다. 결국 조합형이 복수 표준으로 채택됐지만 곧이어 완성형과 조합형의 기술적 한계를 극복한 유니코드의 등장으로 논쟁이 매듭지어졌다.

‘기술 진보에 따라 더욱 완벽한 언어특성 반영 가능성’이라는 원칙과 이를 고려한 구체적이고 실용적인 전략·전술 채택은 지금도 유효한 명제다. 휴대폰 한글입력 방식 표준화 논란이 대표적인 예다. 휴대폰도 컴퓨터와 마찬가지로 계속 진화하고 있어 입력방식 또한 휴먼인터페이스 기술 발달과 함께 진화를 거듭할 것이다. 그렇다고 과거처럼 섣불리 표준화를 할 수도, 지금처럼 표준화를 계속 미뤄둘 수도 없는 노릇이다. 모든 것을 한꺼번에 해결하려고 지나치게 포괄적인 목표를 내세운 21세기 세종사업도, 휴대폰 한글 입력방식 표준화 문제를 기술발전이 해결해주기만을 기다리는 자세도 국어 정보화에는 도움이 되지 않는다. 중요한 것은 기술발전 가능성을 고려해 진화론적 측면에서 현 단계에서 바람직한 결과물이 무엇인지를 판단하고 제한된 시간에 구체적인 결실을 얻도록 하는 일이다. 리눅스처럼 만족스럽지 않지만 기술 개방적인 결과물을 실제로 만들어내고 이를 기술발전 추세에 따라 하나하나 개선시켜 나가는 것이 답보상태에 머문 국어 정보화의 활로다. 

○ 신문게재일자 : 2006/10/09      
 

HDD업계, 실속없는 장사하나…  
   
하드디스크(HDD)업계가 지속적인 수요확대에도 불구하고 지나친 가격경쟁 때문에 구조적인 경영위기를 맞고 있다고 C넷이 보도했다.

　C넷은 투자회사 CSFB의 보고서를 인용해 HDD시장이 무리한 가격경쟁으로 수익성이 한계에 부딪히고 있으며 특히 서버나 스토리지 제품에 들어가는 기업용 드라이브의 경우 출혈경쟁이 갈수록 심해지는 추세라고 지적했다. CSFB는 이 같은 어두운 시장 전망에 따라 시게이트테크놀로지와 맥스터에 대한 투자의견을 ‘중립’으로 하향 조정했다.

세계 HDD분야 1, 2위업체가 투자회사로부터 부정적인 평가를 받은 배경은 시장에서 제품가격의 지속적인 하락세를 막아낼 묘안이 보이지 않기 때문이다. 한 애널리스트는 “HDD업계가 시장수요에 비해서 너무 많이 제품을 생산하는 실수를 되풀이하고 있다”면서 올해 2분기 메이저 HDD업체 상당수가 적자를 기록하는 게 불가피하다고 말했다.  
 
 
실제로 최근 맥스터의 폴 투파노 사장은 “데스크톱용 드라이브의 과잉출하와 기업용 드라이브부문의 가격경쟁 때문에 요즘 시장상황이 매우 힘들다”고 시인했다. 맥스터는 지난 1분기 순익이 920만달러로 전년 동기 대비 3분의 1가량 줄었으며 매출도 1억달러 정도 감소한 것으로 집계됐다.시게이트도 같은 기간 실적보고에서 월가의 전망치에 크게 못미치는 분기별 순익을 제시해 투자자들에게 실망을 안겨줬다. 시게이트는 노트북용 드라이브 매출이 예상 만큼 좋지 않다고 변명했으나 업계 주변에선 HDD산업의 수익성이 한계에 부딪힌 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.

아이서플라이 자료에 따르면 올해 세계 HDD시장의 출하규모는 2억7800만대로 작년대비 9.3%의 안정적인 성장세가 예상된다. 또 DVR, 셋톱박스, MP3P 등 가전기기용 드라이브 수요가 계속 확대되고 있어 시장환경은 어느 때보다 좋은 편이다. 상황이 이런데도 HDD업계의 수익성이 계속 악화되는 것은 소비자들이 굳이 더 용량이 크고 빠른 신형 드라이브를 구입할 필요성을 느끼지 못하고 있기 때문으로 풀이된다.

한 애널리스트는 “요즘 쏟아지는 드라이브 제품의 성능은 실제 시장에서 요구하는 스펙을 훨씬 초과하고 있어 신제품 출시시기가 갈수록 늦어지고 있다”면서 HDD업계는 가격하락과 수익성 악화라는 구조적 어려움에 처할 가능성이 높다고 우려했다.

<배일한기자 bailh@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/05/31
○ 입력시간 : 2004/05/28 16:01:33  
 HP, 아마존과 손잡고 디지털 프린팅 시장 진출 

HP가 디지털 프린팅 사업을 위해 세계적인 인터넷업체 아마존과 손잡았다.

HP와 아마존은 온라인으로 책 주문에서 출판까지를 원스톱으로 처리해 주는 ‘BOD(Books-on-demand)’ 사업을 진행키로 했다고 4일 파이낸셜타임스가 전했다. 이번 제휴로 HP는 아날로그 기반 출판 사업을 디지털로 바꿔 나가는 디지털 프린팅 분야에서 확실한 주도권을 쥘 것으로 자신했다.

HP는 BOD 서비스를 위해 자사의 주력 제품인 산업용 컬러 프린터 ‘인디고’와 관련 소프트웨어를 아마존에 공급하며 아마존과 공동으로 마케팅은 물론 시장 개척에 나서기로 했다. HP 프린팅그룹 비요메시 조시 부사장은 “이번 사업은 HP가 단순 프린터 기업에서 프린팅 솔루션 기업으로 거듭나는 계기”라며 “아날로그 프린팅 장비로 불가능했던 다양한 프린팅 사업 모델을 제시해 보이겠다”고 말했다. 아마존 그레그 그릴리 부사장도 “디지털 기술을 기반으로 새로운 프린팅 수요를 기대하고 있다”고 덧붙였다.  
 
 
BOD는 전통적인 인쇄 방식으로는 어려웠던 다품종 소량 인쇄를 경제적으로 실현시킨 디지털 출판 방식. 원하는 문서를 ‘필요할 때에, 필요한 양만큼, 필요한 곳’에서 출력할 수 있다는 게 강점이다. 실례로 HP 인디고를 기반으로 개인 출판 서비스는 물론 원하는 고객을 대상으로 한 타깃 마케팅 메일 서비스도 가능하다.

IDC 릴리 맥널티 연구원은 “디지털 프린팅은 앞으로 수 년 동안 성장성이 가장 높은 분야”라며 “전통 아날로그 인쇄 사업은 디지털 기술과 접목해 새 시장을 열어 나갈 것”이라고 말했다. HP는 디지털 프린팅 수요가 올해 10억달러 규모에서 매년 2배씩 성장해 오는 2010년 100억달러에 이를 것으로 내다봤다. 이에 발맞춰 이미 제록스와 IBM도 관련 시장을 겨냥한 신제품과 소프트웨어를 내놓고 경쟁에 뛰어든 상태다.

HP는 이에 앞서 소매 유통점을 겨냥한 맞춤형 서비스 ‘포토 프린팅 키오스크’를 내놓는 등 기업용(B2B) 시장을 겨냥한 프린터 사업을 크게 강화하고 있다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/05
 

한컴, 아래아한글 WP 핵심엔진 수출 
 
 
 
　한글과컴퓨터(대표 백종진 이하)가 아래아한글 워드프로세서의 핵심 엔진을 수출한다.

　한컴은 올해 말부터 비영어권 국가들을 대상으로 워드프로세서 소스 코드를 수출 나설 계획이라고 13일 밝혔다.

　한컴이 판매하는 소스코드는 워드프로세서 프로그램을 구성하는 기반 기술이기 때문에 이를 기반으로 다양한 국가에서 현지어의 워드세서를 손쉽게 개발할 수 있다. 한컴은 이 소스코드를 규격화해 컴포넌트 형태로 판매하고 유지보수 서비스도 제공할 방침이다.

　이에따라 아래아 한글의 소스코드 수출이 본격화되면 마이크로소프트가 독점해 온 세계 워드프로세서 시장에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 예상된다.

　백종진 사장은 “연말 국내에 주재하는 각국 공관 외교관들을 초청해 사업전략을 발표할 계획이며 아랍 일부 국가로부터 이미 공급 요청이 들어와 협상을 진행 중”이라고 밝혔다.

　 <조윤아기자 forange@etnews.co.kr>  
IBM "이것이 돈되는 기술" 

　향후 5년 내에 IT산업에서 크게 히트할 킬러 애플리케이션은 어떤 게 있을까.

IBM은 오는 2012년께 상용화될 IT기술 중 가장 유망한 아이템으로 △실시간 통번역소프트웨어 △모바일 헬스케어 △물을 정화시키는 나노기술 △3D 인터넷 △위치기반 서비스 등 5가지를 선정했다고 IDG뉴스가 4일 보도했다.

　이 5대 유망기술은 IBM이 실리콘밸리 연구소를 포함해 세계 각지 연구소에서 개발 중이거나 이미 보유한 혁신적인 기술들 가운데 5년 안에 상품화했을 때 성공 가능성이 가장 높다고 판단한 주력 아이템이다.

　IBM이 현재 이라크에 파견된 미군을 대상으로 시험서비스 중인 실시간 통번역SW는 사람이 컴퓨터에 연결된 마이크에 입을 대고 말을 하면 음성을 자동 인식해 다른 언어로 번역 또는 통역을 해준다. IBM은 글로벌기업 간 비즈니스가 활발해짐에 따라 국적과 언어가 다른 회사들의 의사소통 문제를 해결해줄 수 있는 실시간 통번역SW가 앞으로 큰 인기를 끌 것으로 내다봤다.  
 
 
　또 다른 기술은 휴대폰 등 모바일 인터넷기기를 이용해 건강진단을 하는 모바일 헬스케어 기술. 환자는 병원을 방문하지 않고 집에서 혈압·심박 등의 건강기록을 인터넷으로 의사에게 보내 정기적으로 검진을 받으며 이상이 있을 때는 의사가 집을 방문해 편리하게 의료서비스를 받을 수 있다.

　바이오기술과 함께 21세기 첨단 기술로 꼽히는 나노기술도 IBM이 주목하는 분야다. IBM은 탄소나노입자로 된 천을 이용해 정수기 없이 물을 즉석에서 정화시켜 마실 수 있는 기술을 개발해 2012년까지 상용화할 계획이다.

　IBM은 이밖에 온라인 가상현실 사이트 ‘세컨드 라이프’에서 일부 선보인 3차원 인터넷 기술과 기존 위성항법시스템(GPS)기술을 더욱 향상시킨 위치기반서비스(LBS) 기술이 각광을 받을 것으로 전망했다. 

조윤아기자@전자신문, forange@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/05 
IBM, 기업 인수 통해 기업용 SW 분야의 통합자로 

　 IBM이 SW 기업을 무더기로 인수하면서 기업용 SW 산업에서 가장 활발한 통합자 중 하나로 부상하고 있다.

IBM은 지난 3주 동안 파일넷·MRO 소프트웨어·웨비파이 등 3개의 SW 기업을 인수하겠다는 계획을 발표했다. 이 3개 기업 인수가 완료되면 인수금액은 자그마치 23억달러(약 2조2000억원)를 넘어서게 된다. IBM이 2003년부터 인수한 기업까지 모두 합하면 IBM이 인수하는 SW기업 수는 31개, 비용은 90억달러(약 8조6000억원) 이상에 이르게 된다. 표 참조

IBM은 SW가 향후 수년 간 자사의 이익 성장에 8∼10% 기여할 것으로 예상하고 있다. 

IBM은 메인프레임 관련 SW 매출이 변동이 없거나 떨어지고 있는 상황에서 티볼리·DB2·웹스피어·로터스·래셔널 등 미들웨어의 높은 이익률에 의지하고 있다. IBM의 기업 인수는 매출 성장에 2∼3% 기여하며, IBM SW 그룹의 연간 매출 158억달러중 거의 절반인 미들웨어 제품을 다양화하고 있다.  
 
 
◇컴퓨팅 산업의 SOA 전환이 기업인수 기폭제=IBM SW 그룹의 크리스토프 클뢰크너 전략 및 기술 담당 부사장은 컴퓨팅 산업이 서비스지향아키텍처(SOA)로 전환하는 것이 IBM의 잇따른 SW기업 인수에 기폭제가 되고 있다고 말했다. 또 SW기업 인수는 IBM의 SOA 진출에 필요한 폭넓은 제품 포트폴리오를 제공하고 있다고 말했다. 

IBM은 기업 고객들을 위한 원스톱 숍이 되기 위해 오라클·SAP·마이크로소프트·선마이크로시스템스 등과 경쟁하면서 소규모 SW 업체 인수를 표준적인 방식으로 삼아 왔다. 

SOA는 백엔드 시스템을 모듈 방식으로 설계하는 접근법 중 하나로 산업 표준으로 인정받고 있다. SOA는 SW 제품 뿐 아니라 서비스가 함께 이뤄져야 한다. SOA가 잘 이뤄지면 기업은 기존 업무를 반복하는 대신 SW 컴포넌트를 재사용할 수 있고 다른 종류의 시스템 사이에 정보를 더 쉽게 공유할 수 있게 된다. SW와 서비스의 결합은 매출 증가와 저가경쟁 회피를 위한 IBM의 전략에 필수적 요소가 돼 왔다.

포레스터 리서치의 존 라이머 애널리스트는 SOA를 통해 재사용이 가능한 SW를 보유하는 것은 IBM의 고객 애플리케이션 개발 서비스 사업에서 이익 마진을 높인다고 지적했다. 

◇SW산업의 통합자로 부상=클뢰크너 IBM 부사장은 IBM이 SW산업의 통합자 중 하나인 것은 분명하다고 말했다. 그는 “IBM은 고객들에게 SW와 HW 및 서비스를 더 통합된 방식으로 더 빨리 제공할 수 있다”며 “우리의 노력은 시장에서 (차별화가 잘 되지 않는 비슷한 SW들이 만연하는) 중복을 제거하는 것과도 관련될 것”이라고 말했다.

IBM이 진보된 기능을 갖춘 SW 기업을 인수함으로써 오픈 소스 SW와 온라인 호스티드 서비스 등의 가격 인하 압박보다 한발짝 앞서 가려 하고 있다고 말했다.

그러나 시장조사업체인 가트너는 IBM이 파일넷을 인수할 경우 제품이 많이 중복되는 탓에 통합에 어려움을 겪을 것이라고 내다봤다. 또 IBM이 자산 관리 SW 업체인 MRO 소프트웨어를 인수할 경우 협력사들과 경쟁하게 될 것으로 전망했다.

라이머 애널리스트는 “IBM은 새로운 시장에서 유리한 지위를 확보하려고 애쓰고 있다. IBM은 이 시장을 오라클과 SAP에 양보하지 않을 것”으로 전망했다. 

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/24   
 

IBM '컴퓨팅 온 디맨드' 발표  
 
  사진; 팔미사노 IBM 최고경영자가 ‘컴퓨팅 온 디맨드’전략을 발표하고 있다. 팔미사노는 CEO 취임 후 처음으로 공개석상에서 주요 사업전략을 발표, 눈길을 끌었다. 

세계 최대 컴퓨터업체인 미국 IBM이 ‘컴퓨팅 온 디맨드’라는 새로운 사업 전략을 발표하며 다시 한번 세계 컴퓨팅 시장을 주도하기 위한 드라이브를 걸고 나섰다. 
　31일 외신에 따르면 IBM의 최고경영자(CEO)인 새뮤얼 팔미사노는 지난 3월 CEO에 취임한 이후 처음으로 공개석상에서 IBM의 주요 전략을 밝히며 “컴퓨팅 온 디맨드(Computing on demand)에 IBM의 미래를 걸겠다”고 선언했다. 그는 “우리가 새롭게 추구하는 ‘컴퓨팅 온 디맨드’가 큰 도박이지만 결코 위험한 도박은 아니다”며 “컴퓨팅 온 디맨드 사업 강화를 위해 전담 부서를 신설하는 한편 100억달러를 투자할 것”이라고 강조했다. 

 300여 기업고객·애널리스트 등이 모인 가운데 자연사박물관에서 이루어진 이날 강연에서 팔미사노는 “그간 IT산업이 거품이 많았다”고 전제하며 “하지만 세계 IT경기가 지금은 바닥에 와 있다고 생각한다”는 견해를 밝히기도 했다. 
　◇IBM의 새 승부수 ‘컴퓨팅 온 디맨드’=팔미사노가 이날 강조한 ‘컴퓨팅 온 디맨드’는 하드웨어, 소프트웨어, 서비스 등 각종 컴퓨터 관련 제품을 마치 서비스처럼 판매하겠다는 것이다. 즉 전력·가스·수도 같은 유틸리티처럼 한번에 사용한 금액을 모두 지불하지 않고 사용한 만큼만 돈을 지불한다는 개념으로, 이 때문에 유틸리티 서비스라고도 불린다. 기업고객 입장에서는 컴퓨터 자원을 주문해서(on demand) 사용하기 때문에 ‘주문형 컴퓨터 서비스’라고도 한다. 사실 IBM은 이미 유틸리티 컴퓨팅 사업을 해오고 있는데 앞으로 전담부서 신설과 함께 연구개발, 마케팅, 관련 기업인수 등에 100억달러를 투입하는 등 대대적으로 사업을 전개할 작정이다. 최근 35억달러에 프라이스워터하우스쿠퍼스의 컨설팅 부문을 인수한 것도 이와 관련돼 있다. 
　당장 IBM은 향후 일년간 ‘컴퓨팅 온 디맨드’ 마케팅 비용에 7억∼8억달러를 투입한다. 그리고 전담 부서인 ‘온 디맨드 그룹’을 신설하는데 다음주에 이의 대표가 임명된다. 이와 함께 미국·일본 등 4군데에 ‘온 디맨드 디자인 센터’를 설립해 IBM의 고객들이 ‘컴퓨팅 온 디맨드’와 관련된 각종 제품과 서비스를 시험, 사용할 수 있도록 할 방침이다. 특히 IBM은 ‘컴퓨팅 온 디맨드 사업’과 밀접한 관계가 있는 그리드 컴퓨팅과 자율컴퓨팅에도 주력 사업으로 더욱 매진할 계획이다. 팔미사노는 “IBM은 하드웨어, 소프트웨어, 서비스 등 모든 컴퓨터 분야에 강하다”며 “‘컴퓨팅 온 디맨드’는 경기침체로 인해 총 소요비용과 투자대비 수익률이 우선시 되는 현재의 경기상황과 잘 맞아 떨어지는데 기업은 이를 통해 경비절감과 생산성 향상이라는 두마리 토끼를 잡을 수 있을 것”이라고 설명했다. 
　한 애널리스트는 “IBM의 전임 CEO인 루 거스너가 ‘e비즈니스’를 통해 IBM을 도약시켰는데 이제 팔미사노는 ‘e비즈니스 온 디맨드’를 앞세워 다시 한번 IBM의 성장을 꾀하고 있다”고 평가했다. 한편 IBM의 경쟁사인 HP와 선마이크로시스템도 각각 ‘유틸리티 데이터 센터’ ‘NI’ 등을 내세우며 ‘컴퓨팅 온 디맨드’ 서비스에 나서고 있다. 
　◇경기전망=팔미사노는 이날 세계 IT산업이 처해 있는 현실에 대해서도 견해를 피력, 눈길을 모았다. 그는 “현재의 비즈니스 환경이 지난 30년 동안 중 가장 어렵다”고 털어 놓으며 “하지만 IT경기가 바닥에 닿은 것으로 보인다”고 밝혔다. 이어 그는 “IT업계가 과성장과 과대한 투자 그리고 닷컴 거품으로 인한 팽창전략 때문에 확실히 어려움을 겪고 있다”고 덧붙이며 “최근 경기가 저점에 도달했다는 것을 시사하는 움직임이 곳곳에서 보이고 있으며 고객(기업)이 아직도 IT를 생산성 향상과 비용절감의 주요한 도구로 여기고 있는 사실은 매우 고무적”이라고 말했다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  


○ 신문게재일자 : 2002/11/01 
○ 입력시간 : 2002/10/31 14:17:43  
 
IBM '생각하는 DB' 만든다  

 　‘데이터베이스가 사람처럼 인식능력을 가질 수 있을까?’ 
　세계 최대 컴퓨터업체인 IBM이 이에 도전하고 있어 관심을 모으고 있다. 특히 이는 신용카드 번호 등 민감한 개인정보를 담은 데이터 유출을 막을 수 있어 전세계적으로 개인정보 유출이 사회 문제가 되고 있는 것과 관련, 더 호기심을 불러일으키고 있다. 28일 IT월드( http://www.itworld.com) 따르면 IBM의 알마덴연구센터에서 근무하는 라케시 애그로월 최고연구원(펠로)은 인식능력을 갖춘 고기능의 데이터베이스 개발 프로젝트를 추진, 향후 1∼2년내에 가시적 성과를 내기 위해 연구력을 집중하고 있다. 애그로월은 이와 관련된 연구 논문을 최근 홍콩에서 열린 ‘2002년 대형 데이터베이스 학술회의(Very Large Database 2002 Conference)’에서 발표, 주목을 받기도 했다. 이 시스템의 작동 방법은 다음과 같다. 우선 데이터가 한 곳으로 집합되기 전에 이 데이터의 정보 유형이 먼저 파악된다.

 그리고 이 데이터가 어떻게 사용될지 등의 기본적 규칙이 결정되는데 이 규칙에는 누가 이 데이터에 접속할 수 있는지, 또 이 데이터를 얼마 동안이나 가지고 있는지 등이 포함된다. 

　이후에는 유저의 애플리케이션이 데이터 베이스와 상호 작용, 데이터 프라이버시 정책이 사용자들에게 제대로 받아들여지고 있는지 체크하게 된다. 이런 과정을 거쳐서야 마침내 데이터는 데이터베이스로 이동하게 된다. 
　고도의 프라이버시 능력을 갖춘 이러한 데이터베이스를 개발중인 애그로월은 “현재의 데이터베이스는 단순히 기록을 보관하는 데 그치고 있으며 데이터를 가지고 무엇을 해야 할지를 알려주는 지침이 없다”며 개발 배경을 설명했다. 
　그는 의사인 동생이 “의사들은 히포크라테스 선서로 윤리 능력을 고양하고 있다”는데 힌트를 얻어 연구에 나섰는데 그래서 이름도 ‘히포크래틱 데이터베이스’(Hippocratic Database)라고 짓고 있다. 

즉 그리스 명의인 히포크라테스가 제창한 의사의 기본윤리 처럼 ‘히포크래틱 데이터베이스’가 개인의 민감한 정보 유출을 막아주는 ‘윤리적 데이터베이스’가 될 수 있을 것이라는 주장이다. 하지만 이와 비슷한 시스템 개발은 애그로월이 처음은 아니다. 인터넷표준화 국제기구인 W3C(World Wide Web Consortium)가 특정 웹사이트의 프라이버시 정책을 사이트 접속자에 알려주기 위해 올해 초 만든 ‘P3P’(Platform for Privacy Preferences)도 이와 비슷하게 프라이버시를 보호하고 있다. 애그로월은 “하지만 P3P는 초기에 프라이버시를 체크하지만 제어력이 없다. 우리가 개발하는 데이터베이스는 데이터가 사용되는 시간의 양까지 통제할 수 있다”고 언급하고 있다. 현재 애그로월은 첫 연구 단계를 마치고, 이의 성과를 IBM의 ‘DB2’ 데이터베이스에 구현했는데 데이터의 사용시간까지 통제하는 연구에 나설 예정이다. 애그로월은 “앞으로는 우리가 개발중인 데이터베이스 보유 유무가 기업의 경쟁력을 가늠하는 시대가 올 것”이라고 강조했다.<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/08/29 
○ 입력시간 : 2002/08/28 13:57:14  
IBM, '컴퓨터 자가치료' SW 개발 



　IBM이 IT 시스템이 고장나기 전에 자동으로 고치는 SW를 개발했다고 레드헤링이 최근 보도했다.

IBM은 지난 2일(현지 시각) 기업들이 IT 시스템이 고장나기 전에 고칠 수 있도록 지원하는 ‘자가치료(self-healing)’ SW를 발표했다. 

이는 IBM이 자가 관리 자동 컴퓨팅 기술의 다음 단계로 진입한다는 것으로 해석된다. 자가 관리 자동 컴퓨팅 기술은 향후 5년 동안 SW 분야에서 큰 이슈가 될 것으로 예상되고 있다. 

IBM의 티볼리 그룹이 개발한 이 SW는 인터넷 로그 문제를 고치거나 정전 후에 자동으로 시스템을 온라인으로 되돌리는 등 IT문제를 인식하고 해결할 수 있다. 

앨런 개넥 IBM 티볼리 SW 그룹의 최고기술책임자(CTO)는 “자가치료 기술 시대가 시작됐다”며 “기술의 복잡성을 줄이는 새로운 문을 열고 있다”고 말했다. 

이 SW는 온라인 쇼핑 사이트가 다운되거나 가치있는 고객 정보가 손실되기 전에 IT 시스템의 문제를 해결할 수 있다.  
 
 
이 SW는 e커머스(전자상거래) 관련 사업을 늘이고 있는 기업에게는 특히 중요하다. 

스티븐 엘리엇 IDC 분석가는 자율 컴퓨팅이 IT산업에서 이제 막 영향력을 늘려가고 있는 하나의 추세라고 말했다.

그는 “핵심은 사용자들에게 업무를 자동화하도록 하는 압박이 늘어날 것이라는 점”이라며 “장기적인 목표는 비즈니스 프로세스를 표준화하는 것이며 이는 한두해가 아니라 여러 해가 걸릴 문제”라고 말했다. 

한편 자율 컴퓨팅 분야는 휴렛 패커드(HP)·컴퓨터 어쏘시에이츠(CA)·BMC 소프트웨어·시만텍 등도 뛰어들었다. 

엘리엇 분석가는 “이 분야에서 IBM·CA·BMC가 가진 장점은 그들의 SW가 메인프레임 및 클라이언트/서버 구조에서 모두 가동될 수 있다는 점이라고 말했다. 

IBM은 자율 가동 제품과 서비스 및 솔루션의 광범위한 포트폴리오를 갖추고 있다. IBM은 75개 제품에서 475개 이상의 자가관리 기능을 제공한다. 정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/06 
 

IBM, 음성인식기술에 힘 싣는다 

　IBM이 음성인식기술에 힘을 싣고 있다.

IBM이 7일(현지시각) 미국 뉴욕에서 열린 스피치테크(SpeechTEK) 콘퍼런스 개막식에서 독일 업체인 디티엠에스 솔루션스가 자사의 음성인식 SW를 판매하기로 했으며 영국의 아웃라이트와 독일의 스피치콘셉트가 이 SW를 사용하고 있다는 등의 내용을 발표, 자신들이 음성인식기술 개발에 힘쓰고 있음을 강조하기 시작했다. 

◇음성인식기술 여러 분야로 적용 확대=레드헤링은 IBM이 ‘바이어보이스(ViaVoice)’와 ‘로터스 스마트스위트(Lotus SmasrtSuite)’ 같은 PC기반 SW에 음성인식기술을 적용해 온 IBM은 이 기술을 콜센터와 자동차 및 웹스피어 같은 서버용 SW용으로도 개발하고 있다.

이번 발표에 따르면 독일 업체인 ‘디티엠에스 솔루션스’가 IBM의 음성인식 SW인 ‘웹스피어 보이스 서버’를 SOA 기반 시스템을 가동 중인 기업에 판매해 음성 입출력을 웹 기반 서비스와 연계할 수 있게 할 예정이다.  
 
 
고객들은 음성기술로 자신들의 은행 계좌를 체크하고, 청구금액을 지불하고, 전화로 자체 서비스 시스템을 통해 제품 운송일정에 접속할 수 있게 된다.

IBM은 또 자사의 음성인식 SW인 ‘웹스피어 보이스 서버’를 사용하는 고객사 2곳도 소개했다. 영국의 보험 중개업체인 ‘아웃라이트(OutRight)’는 전화 통화를 연결하는 데 이 SW를 사용하고 있으며, 독일의 음성 기술 전문업체인 ‘스피치콘셉트(SpeechConcept)’는 이 SW를 고객사인 보이스웹원(VoiceWebOne)에 제공하고 있다. 보이스웹원은 사람들이 가까운 거리의 피자 업체·CD 판매업체·기타 정보 등을 찾으면 그 곳으로 전화를 걸도록 연결하는 접속 서비스를 운영한다.

IBM의 음성인식 기술은 마이애미 아동병원에서 의사들이 수술 중에 컴퓨터에 음성으로 환자의 엑스레이 필름을 보여주도록 명령하는 데도 사용되고 있다.

IBM은 또 혼다와 아큐라 브랜드의 일부 자동차에 자사의 바이어보이스 기술을 적용해 음성인식이 가능하게 했다. 운전자는 자동차의 창문을 움직이고 라디오 채널을 바꾸고 가장 가까운 커피전문점 위치를 알려주도록 자동차에 음성으로 명령할 수 있다.

◇SOA 수단으로 활용=IBM은 음성인식기술을 음성을 기반으로 서비스지향아키텍처(SOA)에 접근하는 방법의 하나로 개발해 왔다. IBM은 SOA 분야 기술 확대를 위해 지난주 웨비파이 솔루션스(Webify Solutions)와 MRO 소프트웨어를 인수하기도 했다. SOA는 기업의 정보 시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스와 컴포넌트 중심으로 묶는 정보 기술 아키텍처를 일컫는다.

브라이언 가 IBM 기업 음성 관련 프로그램 책임자에 따르면 IBM은 음성인식을 상징적인 제품에서 8만7000여 고객들이 사용하는 기술인 ‘웹스피어 보이스 서버’로 급격히 변화시켜 왔고 이제는 SOA 모델로 확장하고 있다.

레드헤링에 따르면 최근 마이크로소프트(MS)의 마케팅 관계자가 윈도 비스타의 음성 기술 시연에 실패하는 모습이 담긴 동영상이 구글 비디오 등 여러 인터넷 사이트에 등장했다. 그러나 MS의 서투른 윈도 비스타 데모 덕분에 다른 음성 기술 업체들이 오히려 부각되는 효과를 얻었다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/09  
 

한글키워드 IE7 극복하는 기술 잇따라 개발 

　한글키워드주소 업체들이 마이크로소프트(MS) 인터넷익스플로러(IE)7의 서비스 제한 기능을 극복한 기술을 잇달아 개발했다.

온오프코리아가 IE7에 영향받지 않는 한글키워드주소서비스에 들어간 가운데 넷피아와 디지털네임즈는 13일 이런 기능의 기술을 개발 완료했으며 특허를 출원중이라고 밝혔다.

넷피아와 디지털네임즈 등의 한글키워드 서비스는 사용자가 IE의 주소창에 ‘청와대’ 같은 특정 단어를 입력하면 IP주소로 전환해 단어 등록자의 웹사이트로 직접 연결한다. IE는 .com 등 도메인이 없는 ‘청와대’를 주소로 인식하지 않고 MS의 검색엔진에서 검색해 결과를 표시하는데 이를 DNS 서버에 설치한 프로그램이 인식해 웹사이트 주소와 매칭시켜 연결하는 원리다.

그러나 MS는 지난달 공식 출시한 IE7에서 도메인이 없는 단어를 주소창에 넣으면 네이버, 다음, 야후 등 사용자가 미리 설정한 검색엔진의 검색 결과가 표시되도록 했다. 키워드주소는 정식 주소가 아니라는 입장이다.  
 
 
온오프코리아는 지난달 한글키워드에 .컴 .넷등 한국어 발음의 확장자를 결합, IE7에서도 키워드주소서비스가 가능한 ‘마이한글’ 서비스를 시작했다. IE7의 ‘한글.com’ 형태 주소 지원 기술을 응용했다. 온오프코리아는 “한글.한글 형태를 띠고 있어 검색으로 넘어가지 않고 인터넷 주소로 1대1 연결이 가능하다”고 밝혔다.

넷피아도 IE7에서도 기존과 동일하게 DNS 서버에서 키워드를 주소로 연결해주는 ‘nBIND 9.3.2’ 기술을 개발했다고 밝혔다. nBIND는 DNS 서버에서 키워드를 주소와 연동시키는 프로그램인데 IE7의 제한을 극복할 수 있도록 업그레이드했다고 설명했다.

디지털네임즈도 관련 기술을 개발했으며 특허를 출원했다고 밝히면서 대외비 사항이기 때문에 기술 세부사항을 공개할 수는 없다고 덧붙였다.

전민원 디지털네임즈 대표는 “DNS서버를 이용해 한글키워드를 처리하는 솔루션을 하나로텔레콤 등 각 ISP에 반영하는 작업을 진행중”이라고 말했다.

최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/14
 

구글, 개인 맞춤형 '아이구글' 서비스 
 
　구글의 개인 맞춤형 초기 화면 아이구글(iGoogle)이 한국에 상륙했다.

　구글코리아(대표 이원진 www.google.co.kr)는 14일 국내 파워블로거 50여명을 초청해 오픈 파티를 진행하고 iGoogle 서비스 한국판을 공개했다.

　iGoogle(www.google.co.kr/ig)은 사용자가 원하는 알찬 정보만을 빠르고 편리하게 만나는 구글의 ‘스마트한 첫 화면’이다. 자주 사용하는 온라인 콘텐츠를 사용자 마음대로 검색, 배열 및 공유할 수 있다. 직관적인 사용법도 강점이다. 일반적인 사람이라면 iGoogle 세팅에 100초면 충분하다.

　완전한 오픈형 시스템을 표방하며 ‘야후 메일’을 iGoogle 페이지에 배열하는 등 구글 제품 및 서비스뿐 아니라 다른 콘텐츠도 자유롭게 추가할 수 있다. 미국 구글 사용자 5명 중 1명이 iGoogle을 사용할 정도로 인기다.  
 
 
　이원진 사장은 “iGoogle은 구글의 핵심 경쟁력인 웹 검색기능이 확장된 형태”라며 “사용자들이 자신만의 고유한 웹을 꾸밀 수 있는 공간으로 검색과 다양하고 알찬 정보들을 더욱 스마트하게 만나게 된다”고 설명했다.

　한편 구글은 세계 유명 아티스트들이 디자인한 테마작품 콜렉션을 공개하고 사용자들이 원하는 작품을 iGoogle 테마로 활용하는 ‘iGoogle 아티스트 테마’ 프로젝트를 시작했다.

　한국에서도 ‘동구리’ 캐릭터로 유명한 팝 아티스트 권기수 씨와 인터넷 만화 ‘스노우캣’의 작가 권윤주 씨, 타이포그래피 디자이너 안상수 홍익대 교수, 한복 디자이너 이영희 씨 등 4명이 이 프로젝트에 참여했다.

이수운기자 pero@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2008/05/15      
낸드플래시 삼국지,시장 파이 급속 확대 기대 



‘낸드플래시 윈(WIN).’

　인텔과 마이크론의 낸드플래시 합작사 설립이 물밑작업을 끝내고 공식 발표됐다. 더욱이 낸드 최대 수요처인 애플과의 공급계약 체결 소식도 함께 전해졌다. 이같은 일련의 움직임은 노어플래시 1위인 인텔 조차도 낸드의 중요성을 인정한 것으로, 휴대폰용 메모리시장을 둘러싼 낸드플래시와 노어플래시 간 경쟁에서 낸드 진영이 사실상 승리했음을 방증한다. 이에 따라 낸드시장을 겨냥한 한국·일본·미국 3국지가 본격 전개돼 시장 파이를 급속히 늘려나갈 것으로 기대된다.

　◇인텔·마이크론 낸드플래시 합작사 설립=인텔과 마이크론이 낸드 플래시메모리 생산을 위해 50억달러 규모 합작사를 설립한다고 21일(현지시각) 공식 발표했다. 두 회사는 각각 12억달러를 투자해 회사를 설립하고, 향후 3년간 각각 14억달러를 추가로 투자할 계획이다. 또 플래시 메모리 최대 수요처로 떠오른 애플은 두 회사에 각각 2억5000만달러씩을 제공, 칩 공급선을 확보했다.  
 
 
새 회사의 지분은 마이크론이 51%, 인텔이 49%를 확보하기로 했다. 합작사는 내년초 첫 가동되며 칩은 아이다호, 유타 등에 있는 마이크론 공장에서 생산할 예정이다. 

　◇낸드플래시, 한일 양국 경쟁에서 한·일·미 3국 경쟁으로=공식 출범한 인텔과 마이크론의 낸드플래시 합작사 ‘IM플래시 테크놀로지’는 한·일간 경쟁이 치열한 낸드플래시 시장에 미국이 가세, 3국간 경쟁을 예고하고 있다. 지금까지 반도체는 미국이 시장을 만들고, 그 시장에서 일본·한국 등이 뛰어들어 경쟁하는 모양새가 일반적이었다. 낸드플래시는 특히 사실상 한국의 삼성전자가 주도하면서 시장을 만들어 놓은 것이어서 향후 ‘한국의 수성 전략’도 관심사가 되고 있다.

　◇낸드 진출 잇따를 듯=IM플래시 테크놀로지의 출범은 낸드플래시를 둘러싼 세계 반도체업계 무한경쟁의 신호탄에 불과하다는 의견이 지배적이다. 낸드플래시가 모바일기기에서 팔방미인으로 활약하면서 전세계 반도체업계가 이 시장에 주목해 왔다. 노어플래시 1위인 인텔에 이어, AMD도 이 시장 진출을 모색하고 있다. 재미있는 것은 이들업체들이 합작사 설립 또는 전략적 제휴를 추진하는 주체들이 모두 세계 낸드시장에서 순위 5위권 밖에 있는 업체들이라는 점이다. 낸드시장 상위권은 삼성전자·하이닉스·도시바·르네사스 등 한일업체들이 장악하고 있다. 특히 AMD가 관심을 갖는 인피니언은 최근 분사를 통해 별도의 메모리전문회사 설립을 추진하고 있어, 업계에서는 인피니언이 AMD와의 낸드 합작사 설립 또는 제휴를 통해 낸드를 강화할 가능성이 높다고 보고 있다. 

　◇낸드시장 한국 주도는 당분간 지속=세계 낸드플래시 시장은 1강 2약의 구도를 형성하고 있다. 삼성전자가 55∼60% 점유율로 최강을, 그리고 도시바와 하이닉스가 각각 20%와 10%대 점유율을 확보하고 있다. 인텔의 낸드 진출과 관련해 하이닉스 관계자는 “합작사의 낸드플래시 생산이 짧은 기간내에 본격적으로 이뤄지는 것이 아니기 때문에 단기적으로 시장에 미치는 영향은 제한적일 것”이라고 밝혔다. 전문가들은 “낸드플래시는 D램과 마찬가지로 생산성 향상 등을 통한 원가절감이 중요하기 때문에 D램 강국인 한국의 주도는 계속될 것”이라고 전망했다. 

　삼성전자 관계자도 “인텔의 진출은 낸드플래시 ‘파이’ 확대에 크게 도움이 될 것”이라며 “삼성전자는 낸드분야에서 기술적으로 많이 앞서 있기 때문에, 부정적인 영향보다 시장 확대에 따른 긍정적인 영향이 더 많다”고 밝혔다. 

　낸드플래시는 최근 수요가 급증하면서 애플의 경우 최근 칩 조달을 위해 삼성전자·하이닉스·도시바·IM플래시테크놀로지 등에 선수금을 지불하면서 장기 계약을 체결했다. 삼성전자와 하이닉스가 받는 선수금은 각각 5억달러와 2억5000만달러다. 도시바와 인텔-마이크론 합작사(IM플래시 테크놀로지)도 각각 2억5000만달러씩의 선수금을 받는 것으로 알려졌다. 

　스티브 애플톤 마이크론 CEO는 “낸드 시장은 D램 시장의 약 3분의 1 규모에 불과하지만 성장률은 훨씬 높다”며 “D램 성장이 연간 45∼50% 수준인데 비해 낸드 시장은 연간 100∼120%씩 크게 성장하고 있다”고 말했다.



　 심규호기자@전자신문, khsim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/23     
 

한국에서는 유닉스 서버 독주, 왜? 
 
 
 
　세계 시장에서 인텔 서버가 유닉스 서버를 위협하는 세력으로 등장했음에도 우리나라 서버 시장은 유닉스가 절대적인 우위를 차지하고 있는 것으로 나타나 향후 국내 서버 시장의 변화에 관심이 모아지고 있다.

　특히 중국이나 호주 등 아시아 주요 국가는 이미 지난해 윈도 기반의 인텔 서버 판매량이 유닉스 서버 규모를 추월하며 서버 시장의 ‘주류’로 급부상하고 있음에도 유독 국내 시장에서는 유닉스 서버가 인텔 서버를 압도적으로 누르고 있어 그 배경도 주목거리다.

　최근 IDC 보고서에 따르면 지난 2분기 전세계 서버 시장에서 인텔 서버의 판매액은 유닉스 서버 판매액을 사상 처음으로 앞질렀다. 이 보고서에 따르면 106억달러를 기록한 지난 4∼6월중 세계 서버시장에서 인텔 서버 판매액은 44억6000만달러로, 부동의 1위자리를 고수해온 유닉스 서버 판매액 43억3000만달러보다 1억3000만달러 더 많았다.

　아시아시장에서도 인텔 서버의 약진이 감지되고 있다.  
 
 
인텔코리아에 따르면 지난해 중국에서 인텔 서버 판매액은 8억8700만 달러를 차지, 8억3200만달러로 조사된 유닉스 서버 시장을 근소한 차로 눌렀다. 호주 역시 지난해 인텔 서버 시장규모는 4억1300만달러로 2억7900만 달러 규모인 유닉스 서버 시장의 2배에 달했다.

　우리 나라 서버 시장은 이같은 흐름과는 너무나 대조적이다. 지난해 우리나라 유닉스 서버 시장 규모는 8억1500만달러로 중국 시장과 비슷한 규모를 형성했다. 하지만 인텔 서버 시장 규모는 유닉스 서버 시장의 3분의 1 수준인 3억7600만달러에 그쳤다.

　그렇다면 국내 서버 시장은 왜 세계 시장 흐름과 달리 유닉스가 여전히 초강세를 유지할까. 업계 관계자들은 기업용 핵심 애플리케이션 도입에 있어 한국 세계 어느 나라 보다 앞서는 ‘신기술 흡입력’을 가장 큰 이유로 꼽는다.

　김진홍 한국IDC 연구원은 “ERP나 CRM, DW 등의 도입이 아·태지역 다른 국가와 비교해 시기적으로 앞서 시작됐다”며 “기업의 핵심 애플리케이션의 도입은 중형급 이상의 유닉스 서버 수요로 이어져 한국을 유닉스 왕국으로 만드는데 결정적인 요소로 작용했다”고 분석했다. 또 김 연구원은 아·태 지역내에서 우리나라 기업의 메인프레임 사용률이 가장 높고, 인텔 서버에서도 4∼8웨이 등 중형 이상 시스템의 사용률이 타국보다 상대적으로 높다는 점을 들어 ‘크고 비싼’ 장비에 대한 선호도가 높은 국내 IT 시장 분위기가 분명 작용하고 있음을 지적했다.

　여기에 경기 요인도 작용하고 있는 것으로 분석되고 있다. 2000년을 전후로 한 닷컴 붐 시기에 기업들이 유닉스 소형 서버나 인텔 서버를 함께 도입했다가 경기가 침체하자 유닉스 서버는 3년 주기에 맞게 교체를 하고 있는데 반해 인텔 서버는 상대적으로 교체 주기가 늦추고 있다는 분석이다.　인텔 진영에서는 이같은 흐름에 대해 “다국적 IT 기업들의 마케팅에 이끌려 필요 이상의 과도한 투자를 하고 있는 잘못된 관행”이라고 꼬집는다. 국내 기업의 IT 인프라가 고비용 구조임을 보여주는 단적인 사례라는 주장이다.

　어쨌든 국내 시장에서 인텔 서버가 유닉스 서버와 비슷한 시장 규모를 형성하는 시기는 지금으로부터 6년이 지난 2009년 이후가 될 것으로 시장 조사 기관들은 관측하고 있다.

　업계에서는 향후 수년간 유닉스 사업을 병행해야하는 한국HP가 사업 무게 중심을 아이테니엄으로 옮겨가는 전략이 본격 펼쳐진 이후에나 국내 시장에서 인텔 서버 영향력이 가시화될 것으로 전망하고 있다.

<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/26
○ 입력시간 : 2003/09/25 14:27:32  
인텔 '반도체 명가' 명성 되찾는다 

　인텔이 5년 만에 새 아키텍처 기반의 듀얼코어 프로세서를 내놓고 반도체 명가로서의 자존심 회복에 나섰다. 당초 3분기에 내놓겠다던 제품을 3개월이나 앞당겨 내놨다.

27일 파이낸셜타임스(FT)· C넷·PC매거진 등 외신은 인텔이 새로운 ‘코어’ 아키텍처 기반 듀얼코어 서버용 프로세서 ‘제온5100(코드명 우드크레스트)’ 시리즈를 내놓고 그간 경쟁사 AMD에 빼앗겨온 시장점유율 탈환에 사활을 걸었다고 보도했다. 특히 인텔은 이번 제온5100에 이어 7월 데스크톱용 프로레서 콘로, 8월 노트북용 ‘메롬’ 등으로 구성된 새 아키텍처 기반 칩 ‘트리플플레이’를 잇달아 선보이며 잃었던 입지를 다시 찾는다는 계획이다. 

<>성능은=인텔 측은 “코어 아키텍처는 지난 2000년 선보인 인텔의 펜티엄4나 2001년 선보인 고성능 아이테니엄 및 제온 프로세서와는 근본적으로 다르다”며 “과거 제품은 속도 향상이 주된 목적이어지만 이번 코어 아키텍처 기반 칩들은 효울성이나 와트당 성능, 전력소모 절감 등에 초점을 맞췄다”고 밝혔다.  
 
 
델의 관계자가 자사의 파워에지 서버에 적용해 본 결과 “성능이 152%나 증가했고 전력소모는 25%나 줄었다”고 밝혔을 정도다. 

제온5100의 여러 버전 가운데 가장 많은 전력을 소모하는 칩의 경우가 85와트이며, 65와트 소모에 그치는 제품도 있다.

인텔 디지털 엔터프라이즈 그룹 톰 킬로이 이사는 “그동안 누려왔던 자리로 우리가 돌아왔다”며 그간 AMD에 빼았겼던 점유율 탈환 의지를 확실히 밝혔다. 그는 “확대된 캐시메모리와 빨라진 메모리 접근 등의 기능은 인텔의 기존 듀얼코어 서버 프로세서의 성능을 훨씬 능가할 것”이라고 강조했다. 

애니메이션 업체인 픽사의 그레그 브랑도 부사장은 제온5100 프로세서를 탑재한 서버를 미리 사용해본 결과 기존 제품에 비해 전력소모가 절반 정도에 불과했다고 밝혔다. 픽사는 이번 제온5100은 물론 내년 출시 예정인 4코어 프로세서 ‘클로버톤’도 구입한다는 계획이다. 

<>AMD반격준비=옵테론 서버칩을 내놓고 인텔 서버칩시장을 공략, 지난해 4분기에 16.5%였던 x86서버용 프로세서시장 점유율을 22%로 올려놓는데 성공한 AMD도 보고만 있지 않겠다는 태세다.

이 회사는 3분기에 새로운 버전의 옵테론을 준비하고 있다. 이 칩은 새로설계된 회로와 새 DDR2메모리콘트롤러를 가진 제품이 될 것으로 알려지고 있다. AMD는 이 제품이 제온5100서버보다 더 성능이 뛰어날 것이라고 말하고 있다. 

<>고객들은 즐겁다=인텔과 AMD의 서버 칩 경쟁을 보고 있는 HP,IBM,델 등도 이를 즐겁게 바라보고 있다. 델 서버 사용자들은 이제 제온 5100칩을 장착한 한층더 파워있는 파워에지서버 1950.2950,2900서버 등을 주문할 수 있게 됐다. HP도 이 칩을 이용한 프로리언트시스템의 풀라인을 갖게 됐다. IBM역시 파워이그제큐티브에 적용키로 하는 등 이번 출시를 지지하고 나섰다.

　게이트웨이도 올 가을에 제온5100을 적용한 1U,2U를 내놓을 계획이며 SGI도 자사의 재정적 어려움을 해소하는데 이 칩 적용제품을 활용할 계획이다. 　 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/28 
 

국제 공동연구 300억원 자금 조성 
 
 
 
　정부가 다국적 IT기업의 연구개발(R&D)센터 유치를 확대하고 국제 공동 연구를 활성화하기 위해 300억원 규모의 전용 R&D자금을 조성한다. 또한 국제 공동 연구를 통해 확보된 지적재산권 보호와 체계적 관리를 위해 관련 법령을 재정비하고 전담팀을 신설한다.

　정보통신부는 최근 IBM·인텔 등 다국적 IT기업의 R&D센터 유치에서 걸림돌로 제기된 기초 연구개발 재원을 확보하기 위해 약 300억원 규모의 국제 공동R&D용 전용자금을 설치키로 했다고 11일 밝혔다.

　재원은 정보화촉진기금을 활용할 예정이며 각 R&D 프로젝트마다 외국기업과 매칭펀드(상호 출자) 형태로 R&D를 진행할 계획이다.

　정통부는 또 국제 공동 연구를 통해 개발된 지적재산권을 놓고 분쟁이 발생할 경우를 대비해 글로벌 스탠더드에 맞춘 명확한 관리 규정을 만들기로 했다.  
 
 
　이 규정은 지재권 귀속관계나 기술료 산정 기준 등이 포함되며 별도로 국제 공동연구용 관리규정을 제정하거나 기존 연구관리규정을 개정하는 방안을 놓고 관련 부처와 협의가 진행될 예정이다.

　정통부는 이밖에 지적재산권에 대한 체계적 관리를 위해 ‘지적재산권전략팀(IPR)’을 신설, 정보통신연구진흥원(IITA)에 두기로 했다. 최근 관련 전문가를 선발중이다. 이 팀은 국제 공동연구를 통해 개발될 지적재산권뿐만 아니라 국가자금을 투입해 개발된 각종 지적재산권을 효율적으로 관리하는 방안도 마련할 계획이다.

　정통부 관계자는 “외국 IT기업의 R&D센터를 유치하고 공동 R&D를 확대하기 위해 ‘씨앗자금’이 반드시 필요하다는 의견이 제기됐다”면서 “이를 바탕으로 선진 R&D센터 유치와 혁신적인 지적재산권 확보를 동시에 진행할 계획”이라고 말했다.

　<정지연기자 jyjung@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/02/12
○ 입력시간 : 2004/02/11 16:49:08  
‘인터넷 주소도 영어가 아닌 한자(漢字)로 바꾸자.’

　중국이 한자로 된 자체 도메인을 내세워 미국의 인터넷 지배에 반기를 들고 나섰다고 C넷이 1일(현지시각) 보도했다.

　이 보도에 따르면 신식산업부는 한자로 된 최상위 도메인 中國(.cn), 公司(.com), 網絡(.net) 세 가지를 만들고 이날부터 공식 적용하기로 했다. 이는 국제인터넷주소관리기구(ICANN)를 앞세운 미국의 인터넷 도메인 패권에 대한 중국 측의 정면 도전이라는 점에서 주목된다.

　중국 인민일보는 “앞으로 중국 네티즌은 미국 ICANN의 도메인 서버를 거치지 않고 웹서핑을 하게 될 것”이라고 논평했다.

　전문가들은 별도 루트 서버로 최상위 도메인을 관리하려는 중국 당국의 움직임이 장기적으로 인터넷의 분리를 초래할 가능성이 있다고 예상했다.

　지난해 중국과 유럽연합(EU) 등은 도메인 서버에 대한 미국의 관리권을 UN과 공유하도록 요구했지만 부시 행정부는 이를 단호히 거부한 바 있다.  
 
 
　한편 ICANN은 논란을 거듭해 온 닷컴(.com) 도메인 등록비의 인상안을 승인해 도메인 관리와 관련한 세계 각국의 불만이 고조되고 있다. ICANN은 이날 닷컴 도메인을 관리하는 베리사인이 등록비용을 올해 7% 인상하도록 허가했다.

　배일한기자@전자신문, bailh@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/03     
 
애플 휴대폰 '아이폰' 내년 1월 공개 

　소문으로 떠돌던 애플 휴대폰 사업이 윤곽을 드러냈다.

　20일(현지시각) 로이터통신은 스티브 잡스 애플 CEO가 내년 1월 열리는 ‘맥 월드’ 행사에서 애플 1호 휴대폰 ‘아이폰(iPhone)’을 전격 공개할 방침이라고 전했다. 애플 휴대폰 사업과 관련해서는 제품이 출시될 것이라는 관측이 무성했지만 형태·시점·사양 등 모든 내용이 일체 공개되지 않았다. 애플에서도 휴대폰 사업과 관련해서는 함구령이 내려진 상태였다.

　이 보도에 따르면 내년 1분기 출시되는 아이폰은 ‘아이튠스’를 지원할 수 있는 모토로라의 ‘ROKR’ 모델 형태로 음악 재생 기능에 초점을 맞췄다. 모양은 레이저 폰과 같은 ‘플립’ 방식이 아니라 ‘캔디 바’ 형태로 다기능 보다는 음악과 커뮤니케이션 기능에 집중했다. 가격은 200달러 안팎인 것으로 전해졌다.  
 
 
　피터 오펜하이머 애플 CFO는 “소니 워크맨폰이나 아이팟을 탑재한 모바일폰을 연상하면 된다”라며 “당장은 아이팟 만큼의 매출을 올리지 못하겠지만 앞으로 애플의 가장 강력한 주력 사업이 될 것”이라고 말했다.

　주요 시장 분석가들은 “10억대로 추정되는 단말기 시장에서 평균 단가 200달러 수준 아이폰이 전체의 1%만 차지해도 매년 200억달러 규모의 매출을 애플에 안겨 줄 것”이라고 분석했다.

　테크웹과 레드헤링도 대만 ‘커머셜타임스’ 보도를 인용해 마더보드 ‘폭스콘(Foxconn)’ 브랜드로 유명한 혼하이정밀이 애플과 1200만대 규모의 아이폰 생산 계약을 했다고 전했다. 한국서 노트북 생산업체로 잘 알려져 있는 혼하이정밀은 애플 노트북을 주문자상표부착(OEM) 방식으로 생산했던 업체다.

　이 언론은 “이르면 내년 2월 출시되는 아이폰은 휴대폰과 음악 기능을 결합한 듀얼 모드 기능의 ‘뮤직폰’, 키보드와 동영상·음악 기능을 갖춘 ‘스마트폰’ 등 두 가지 모델”이라고 언급했다.

　아이튠즈 기반의 모토로라 ROKR가 100곡 이상 저장할 수 없는데 반해 이 제품은 최소 600곡 이상을 저장하고 메모리는 5기가바이트(Gb)급을 탑재했다. 또 3세대(G) 또는 3.5세대 통신 기술을 바탕으로 CDMA와 GSM을 모두 지원하며 가상 이동통신망사업자(MVNO)와 제휴해 시장을 넓혀 나갈 것으로 내다봤다.

　뮤직폰 시장은 모토로라가 첫 출시한 이후 소니-에릭슨이 워크맨 브랜드로 참여했으며 애플이 뛰어들면서 경쟁이 치열해지고 있다.

　강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/22      

 

한국 국가정보화지수 세계 3위 

　우리나라가 초고속인터넷 가입자 수와 케이블TV 가입자 수에서 세계 1위로 조사됐다.

　20일 정통부와 한국전산원이 발간한 ‘2006 국가정보화백서’에 따르면 세계 주요 50개국을 대상으로 측정한 ‘국가정보화지수’에서 우리나라는 스웨덴과 미국에 이어 지난해와 같이 3위를 차지했다. 또 스위스와 홍콩이 뒤를 이었다. 관련기사 3면

　부문별로 우리나라는 1위를 차지한 초고속인터넷 가입자 수와 케이블TV가입자 수를 비롯, 인터넷 이용자 수(3위)에서는 세계 최고 수준이었지만 PC보급대수(13위), 전화회선 수(13위), 이동전화 가입자 수(26위), TV보급대수(23위) 등은 중상위권 정도로 조사됐다.

　그러나 이번 조사 결과는 최근 발표된 디지털기회지수(DOI) 1위(ITU), 전자정부 준비지수 2년 연속 5위(UN), 국가경쟁력 기술인프라 부분 세계 6위(IMD) 등의 성과와 더불어 우리나라가 명실상부한 ‘IT강국’으로 성장하고 있는 모습을 반영하는 것으로 평가된다.  
 
 
　한국전산원이 매년 산출하는 ‘국가정보화지수’는 국제전기통신연합(ITU)의 통계를 바탕으로 작성되며, 컴퓨터·인터넷·통신·방송 4개 부문의 PC보급·인터넷 이용자 수·초고속인터넷 가입자 수·전화회선 수·이동전화 가입자 수·TV보급·케이블TV 가입자 수등 7개 항목의 정보화지표에 의해 지수가 산출된다.

　스웨덴은 초고속인터넷 가입자 수를 제외한 전 부문에서 1, 2위에 올랐고 미국은 PC보급대수·인터넷 이용자 수·TV보급대수에서 강세를 보였다. 스위스는 PC보급대수·전화회선 수·케이블TV 가입자 수에서, 홍콩은 초고속인터넷 가입자수와 이동전화 가입자 수에서 각각 세계적인 수준으로 평가됐다.

　신혜선기자@전자신문, shinhs@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/21
 

애플 "DRM 풀면 아이튠스 개방" 

　유럽 국가들로부터 온라인 음악 서비스 ‘아이튠스’ 개방 압력을 거세게 받고 있는 애플이 이번 논란에 음반사들을 끌어 들였다.

애플 스티브 잡스 최고경영자(CEO)는 7일 자사 홈페이지에 게재한 ‘음악에 대한 생각’이란 글에서 세계 주요 음반사들이 음악 파일에 적용하고 있는 저작권 보호 장치(DRM)를 철회하면 아이튠스를 타사 MP3플레이어와 호환되게 할 수 있다고 밝혔다.

스티브 잡스는 “아이튠스에서 판매되는 음악이 다른 MP3플레이어에서 재생되지 않는 이유는 전 세계 음악 시장의 70%를 장악하고 있는 유니버설 뮤직 그룹· EMI·소니 BMG 뮤직 엔터테인먼트·워너 뮤직 그룹의 DRM 정책 때문”이라고 주장하며 “DRM을 없앨 경우 애플은 아이튠스에서 타사의 기기가 동작할 수 있도록 할 수 있으며 아이팟도 개방할 수 있다”고 말했다.

잡스는 이어 “DRM을 없애면 온라인 음악 시장이 성장할 수 있다”며 “애플은 음악 산업과 소비자를 위해 개방형 정책을 적극 도입할 것”이라고 덧붙였다.  
 
 
스티브 잡스는 음악 산업의 발전을 위해 ‘DRM 무용론’을 내세웠다. 음반사들이 저작권 보호를 위해 DRM을 채택하고 있지만 이로 인해 소비자들은 자신이 구매한 음악을 사용하는데 제약 받고, 나아가 합법적인 음악 구매를 꺼리고 있다는 것이다.

하지만 애플은 오는 10월까지 아이튠스를 개방하지 않을 경우 프랑스와 독일·노르웨이 등 유럽 국가들로부터 아이튠스 폐쇄를 비롯한 법적 제제를 받을 상황에 처한 상태여서, 이번 그의 발언은 음반사들을 향한 다급한 구조의 신호란 시각이다. 또 폐쇄적인 아이튠스에 대한 비난의 화살을 기존 애플 중심에서 음반사로 돌리려는 효과도 노리는 것이란 지적도 있다.

음악 저자권 전문 변호사인 크리스 캐슬은 AP와 인터뷰에서 “스티브 잡스 CEO는 소비자 친화적인 이미지를 추구해온 애플이 최근 아이튠스 문제로 공격 받는 것을 무척 고통스러워했을 것”이라고 말했다.

한편 DRM 열쇠를 쥐고 있는 음반사들은 스티브 잡스의 이번 제안에 별 다른 반응을 보이지 않았다. 

윤건일기자@전자신문, benyun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/08   
 

구글-야후, 닮았지만 너무 다른 '라이벌' 
  
인터넷 업계의 쌍두마차인 구글과 야후가 각각 추구하는 이상이 크게 다르며 내년에도 이같은 현상이 심화될 것이라고 AP가 보도했다.

　구글이 성장의 발판이 됐던 검색 부문의 전문성 제고라는 한결같은 목표를 위해 뛰고 있는데 반해 야후는 모든 사람들이 원스톱으로 오락이나 작업, 서핑을 할 수 있는 다차원적인 접근을 시도하고 있다.

　UBS 애널리스트인 벤자민 샤슈터는 이처럼 회사 설립자와 경영진의 상이한 시각은 이 기업들을 매우 다른 경로로 끌어가고 있다고 지적했다.

　경영진의 철학적인 차이는 자금의 사용 방법에도 영향을 미치고 있다. 구글은 현금흐름(캐시플로)의 30%인 3억달러 이상을 연구 및 개발 예산으로 사용하고 있다. 이에 비해 야후는 약 20% 선인 2억1500만달러에서 2억3500만달러 정도를 지출한다. 내년에는 차이가 더 벌어져 구글이 4억5000만달러를, 그리고 야후가 약 2억5000만달러를 투자할 것이라고 벤자민 샤슈터는 전망했다.  

　만약 구글의 계획이 차질없이 추진될 경우 구글은 마이크로소프트나 인텔에 필적할 정도로 연구개발 비중이 커지게 된다.

　구글은 또한 혁신이나 새로운 아이디어에 접근하는 방법에 있어 좀더 자유방임적인 자세를 취하고 있다. 이에 비해 야후는 기술에 대한 실용적인 접근을 시도하고 있다.

　야후는 첫번째로 사람들이 원하는 것이 무엇인지를 확인한 후에 이들의 요구를 충족하는 서비스 구축을 통해 방문객들이 웹 사이트를 떠나지 못하도록 설계하고 있다. 야후의 서비스 목록은 인스턴트 메시징, 음악, 게임, 팬터지, 스포츠 리그, 구인구직, 애인 연결 서비스 등 매우 광범위한데 구글에선 이같은 서비스를 찾아볼 수 없다.

　요금 부과 방법도 차이가 난다. 야후는 신규 서비스 제공시 무료 버전을 일단 사용토록 한 후 이용자들에게 과금할 수 있는 방법을 찾는다. 이에 비해 구글은 29.95달러의 기본료만 내면 유료 서비스를 이용할 수 있도록 하고 있다. 이런 과정을 거치면서 야후는 미디어 회사로 변신하고 있다. 직원도 7000명선으로 구글의 2700명에 비해 훨씬 많다.

　광고정책에서도 두 회사는 묘한 대조를 보이고 있다. 야후는 올 1월부터 9월까지, 마케팅과 판매를 위해 매출의 22%에 달하는 5억5100만달러를 광고비로 지출했다. 같은 기간 구글은 8%에 불과한 1억7000만달러를 사용했다.

　하지만 양사는 비즈니스 부문에서 치열한 경쟁관계에 있지만 야후의 구글 지분 보유나 설립자들의 이력에 있어 협력적인 관계도 유지해왔기 때문에 내년에도 선의의 경쟁이 예상된다고 AP는 전했다. 

이규태기자@전자신문, ktlee@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/12/23
○ 입력시각 : 2004/12/22 15:37:04  
 
검색엔진 업계 질적 경쟁으로 급속히 전환 

 
　‘이젠 양이 아니라 질로 말하겠다.’

　기업용 검색 엔진 업체들이 양적 경쟁에서 질적 경쟁으로 급속히 전환하고 있다. 지난해 하반기까지만 해도 주요 기업용 검색 엔진 업체들은 대용량 검색 기능에 초점을 맞춰 제품 개발 및 마케팅 경쟁을 벌였다. 하지만 이제는 한 차원 높은 분석 기능에 중점을 두고 있다. 이는 대부분 업체가 대용량 검색과 빠른 속도 처리 같은 기본적인 기술력은 갖추고 있다고 판단하기 때문이다.

　질적 경쟁의 핵심은 효과적으로 얻고 싶은 정보를 정확히 보여주는 분석 기능이다. 무조건 많은 양의 정보가 아니라, 얼마나 필요한 자료를 정확히 찾아줄 수 있느냐가 경쟁력의 핵심 요소로 등장하고 있다.

　◇대용량 처리는 이제 필수=작년 하반기까지만 해도 테라바이트(TB)급 문서 검색 처리가 논쟁이 됐다.

　실제 코리아와이즈넛·다이퀘스트·코난테크놀로지·쓰리소프트 등 주요 검색 업체는 작년 9∼10월 신제품을 잇달아 내놓으며 테라바이트급 검색 엔진 시대를 선포했다.  
 
 
TB급 검색 엔진은 2000만∼3000만건의 대용량 문서를 검색할 수 있는 수준이다.

　당시 대기업과 공공기관은 기가바이트급 수준의 문서만 갖고 있었지만, 기업포털(EP) 및 통합검색 시스템을 구축하면서 대용량 처리에 대한 수요가 있었다. 그러나 이젠 대용량 처리와 빠른 속도의 검색은 기업용 검색 엔진의 필수조건이 돼 더는 이것이 이슈가 되지 못하고 있다.

　박재호 코리아와이즈넛 사장은 “업체마다 대용량 처리와 관련해 기술 논쟁을 벌이다 보니 상위권 업체를 중심으로 기능이 거의 엇비슷해졌다”면서 “대용량 처리는 이제 필수조건이며 차별화된 경쟁 요소가 전혀 아니다”고 말했다.

　◇분석 기능 왜 뜨나=분석 기능이 올해 유달리 관심을 끄는 이유는 인터넷 쇼핑몰 업체와 홈쇼핑 업체들이 검색 엔진 수요를 늘리고 있기 때문이다. 이들 업체는 단순 입주 형식의 기존 판매방식에서 벗어나 고객이 제품을 비교·분석, 구매하는 오픈 마켓 형태의 판매 방식을 지향하고 있다.

　이에 따라 무조건 많은 용량을 검색하는 것보다는 고객 요구에 따른 타깃 상품에 대한 분석 기능이 절실해진 것이다. 동대문닷컴·롯데인터넷면세점·네이트몰·CJ엠플온라인 등이 상품 분석을 위해 1분기에 기업용 검색 엔진을 도입했다.

　코난테크놀로지의 최선영 팀장은 “쇼핑몰과 홈쇼핑 업체들이 오픈 마켓을 지향하면서 타깃 고객에게 원하는 정보를 줄 수 있는 분석 기능이 필요하게 됐다”면서 “검색 엔진 업체들도 고객 요구에 따라 분석 기능을 갖추는 데 주력하고 있다”고 설명했다.

　◇분석 기능 요구 더 늘어난다=검색 엔진 업계는 분석 기능에 대한 다양한 요구가 더 늘어날 것으로 전망하고 있다.

　내부 문서 검색을 별도 업무로 처리하기보다는 고객관계관리(CRM) 시스템과 연동할 필요성을 기업이 점차 느끼고 있기 때문이다. 이는 검색 엔진도 이젠 CRM을 지원하는 분석 기능을 갖추는 것이 최우선 과제로 부상하고 있음을 의미한다.

　실제로 이에 대처하기 위한 업체들 움직임도 빨라지고 있다. 코리아와이즈넛은 하반기에 분석 기능을 강화한 신제품을 내놓기로 했으며, 다이퀘스트도 자연어 처리 기술 연구를 대폭 강화할 예정이다. 김귀성 다이퀘스트 부사장은 “업무 효율성을 높이기 위해서 검색 엔진의 분석 기능이 필수적”이라고 강조했다.

　이병희기자@전자신문, shake@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/31
 

검색 엔진 '전성시대' 맞는다 

 
 u-City 추진의 핵심 서비스, u-Traffic 구축전략
 
 



　구글·야후로 대표되는 검색엔진 업체들의 성공은 이분야 기업의 급속한 증가세를 촉진하면서 검색엔진 전성시대를 예고하고 있다. 

최근 대형 인터넷 및 미디어 업체들이 잇따라 검색엔진 전문업체를 인수했거나 높은 관심을 쏟고 있으며 심지어 인수에 대한 소문만으로도 주가가 뛰고 있다. 게다가 일부 국가는 정부 차원에서 자체 기술 개발을 지원하는 등 검색엔진기술이 상종가 시대를 맞고 있다. 

11일(현지시각) AP통신·레드헤링 등 주요 외신에 따르면 엔진 개발에 나선 일본 정부에 이어 프랑스와 독일이 자체 검색엔진 ‘쿠에로(Quaero)’를 개발했다. 양국 정부는가 세계에서 가장 앞선 멀티미디어 검색엔진을 만든다는 목표로 작업한 결과 라틴어로 ‘검색’이라는 의미의 ‘쿠에로’개발에 성공했다.

특히 프랑스는 자크 시라크 대통령이 앞장서 개발을 독려해 왔다고 한다. 결국 쿠에로는 미국 기술의 진보에 대한 대안을 만들기 위한 유럽의 야심찬 정책의 전형이라고 AP통신은 전했다.  
 
 
시라크 대통령은 “우리는 미국 거인 구글과 야후의 세계적인 도전과 부딪쳐야 한다”고 독려했다.

쿠에로 프로젝트를 총괄한 프랑스 전자 업체 톰슨의 쟝 뤽 물레는 “쿠에로는 매우 야심적인 프로젝트로, 그것과 비교할 만한 것이 없다”고 말하기도 했다. 

구글의 성공에 위협을 느낀 일본 정부도 2007년부터 3∼5년간 국가 프로젝트로 수십억엔의 예산을 확보키로 방침을 정하고 지난달부터 주요 기업, 대학과 힘을 합해 검색엔진 개발활동에 들어갔다. 

일본 경제산업성은 지난달 일본의 주요 대학과 마쓰시타(松下)전기산업, 일본전신전화(NTT), NHK 등 전기.통신.미디어 관련 기관들이 공동으로 인터넷 검색 신기술을 개발하기로 하고 본격 활동에 들어갔다. 

일본 정부는 이 연구 결과 나오는 새로운 검색 기술을 광고 등과 연동시켜 수익으로 연결시키는 사업모델도 구축할 방침이다.

비디오 검색엔진 벤처들에 대한 관심도 어느 때보다 높다. 비디오 콘텐츠가 대거 온라인으로 옮겨가면서 비디오 검색은 가장 빨리 성장하는 차세대 프런티어 분야가 됐다. 지난 10일(현지시각) AOL은 비디오 검색 벤처 트루비오를 인수한다고 발표했다. 트루비오 인수와 함께 경쟁사인 블링스는 어디에 매각될 것인가에 업계의 관심이 쏠리고 있다. 그러나 이 회사는 대형 인터넷이나 미디어 업체로부터 투자는 받더라도 매각할 의사는 없다고 밝혔다.

또한 몬트리올에 본사를 둔 검색엔진 업체 맘마닷컴은 최근 인수에 대한 소문만으로도 주가가 47.5%나 뛰었다. 이 회사는 검색 업계 공룡인 구글이나 야후에 비하면 규모가 상당히 작다. 하지만 이 회사는 다양한 웹 엔진이나 디렉토리에서 가장 일치하는 검색 결과를 모으고 편집하는 ‘메타검색’ 기술을 갖고 있어 점점 복잡해지는 데이터들 가운데 원하는 부분을 빠른 시간안에 찾아낼 수 있다는 점에서 주목을 받고 있다. 전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/01/13      

 

검색기술 전문인력 확보 '비상' 

검색광고 시장이 급성장하면서 국내 검색포털 시장이 제2의 중흥기를 맞고 있지만 검색 개발 전문 인력이 태부족해 업체마다 인력확보에 비상이 걸렸다. 특히 구글·야후·마이크로소프트(MS) 등 글로벌 기업들의 국내 검색포털 시장 공세가 가시화되면서 전문 인력 확보가 업계 최대 과제로 떠올랐다.

　1일 관련업계에 따르면 최근 검색서비스 강화에 나선 다음커뮤니케이션을 비롯해 검색시장에 새로 도전장을 던진 첫눈 등이 검색 개발 전문인력을 영입하기 위한 애쓰고 있지만 녹록치 않은 것으로 알려졌다. 

　이는 검색 기술 전공자가 부족한 탓이기도 하지만 전문인력이 검색 시장 점유율이 높은 몇몇 업체에 집중되고 있는 데 따른 것으로 풀이된다. 또 검색은 게임이나 커뮤니티와는 달리 당장 비즈니스화하기 어려워 국내 검색 전공자를 위축시키고 있다는 점도 업계와 학계의 대응책 마련이 요구되는 대목이다.  
 
 
　특히 6개월 이상의 철저한 교육을 통해 인재를 확보하는 구글에 비해 국내 업계와 학계의 경쟁력과 투자가 미약하다는 것이 업계의 공통된 시각이다. 

　이와 관련 검색 전문 인력 부족 현상이 심화되면서 포털 업계는 경력직 확보에 열을 올리고 있다. 검색 업계에서 인력 이동이 소규모 검색 벤처나 학계에서 대기업으로의 수직 이동보다는 경쟁 업체 간 수평이동으로 편향되고 있는 것이다. 

　NHN 관계자는 “포털들이 신입 공채를 대거 진행하고 있지만 신입을 바로 검색 부문에 투입시키기는 사실상 불가능하다”며 “경력직을 선호할 수밖에 없으며 검색 개발자를 경쟁업체에서 영입하는 경우가 대부분”이라고 지적했다.

　야후코리아 관계자도 “새로운 인재가 검색 업계에 뛰어드는 것보다 자신의 몸값을 높이고 더 많은 것을 배우기 위해 전직하는 경우가 많다”며 “대부분의 포털 업체가 검색 개발자나 전문가 만큼은 수시 채용을 하는 것도 이 때문”이라고 설명했다. 

　올들어 가장 적극적으로 검색 관련 인력 채용을 추진하고 있는 첫눈은 새롭게 서비스를 준비하는 만큼 대규모 포털 업계 경력직보다 소규모 벤처 인력에도 문을 두드리고 있지만 쉽지 않은 상황이다.

　장병규 첫눈 사장은 “국내 게임 업계의 글로벌 경쟁력이 10명 안팎의 게임 개발 벤처 인력에서 나오는 것처럼 한국의 검색 서비스 경쟁력도 이 같은 토양에서 나오는 법”이라며 “하지만 NHN을 비롯한 몇몇 대형 업체에 인력이 집중되고 검색을 통해 비전을 모색하려는 있는 상황에서 국내 검색 서비스 인력 기반은 약해질 수밖에 없다”고 지적했다. 즉 검색만으로 승부를 보려는 이들이 국내 시장에서 활성화될 수 있는 토양이 필요하다는 설명이다. 그는 또 “내년 1분기까지 35명의 검색 전문 인력을 충원할 계획을 세웠으나 지금 상태로라면 불가능하다”고 덧붙였다. 

　한편 한국 법인 설립을 꾀하고 있는 글로벌 인터넷 공룡 구글의 인력 확충에 대비해야 한다는 목소리도 높다. 업계의 한 관계자는 “국내 포털의 검색 인력 상당수가 이미 법인 설립을 공식화한 구글의 문을 두드리고 있을 것”이라며 “이에 대한 대비책이 마련돼야 할 것”이라고 지적했다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/02 
 

대화형 검색서비스가 뜬다  
  
인터넷 포털업계의 핵심 수익모델인 ‘검색서비스’가 진화하고 있다.

　단순한 지식키워드 검색에서 최근엔 지역검색을 넘어 채팅로봇(대화 에이전트) 기반의 대화형 검색기술이 등장, 네티즌들로부터 큰 호응을 얻고 있다 . 

　대표적인 대화형 검색서비스로는 다음커뮤니케이션의 ‘i채팅룸’과 KTF의 ‘심심이’를 꼽을 수 있다.

　‘i채팅룸’는 네티즌이 직접 키워드에 대한 이야기를 자유롭게 나눌 수 있는 노천카페 개념의 ‘와글’ 사이트( http://wagle.search.daum.net)’를 통해 선을 보여 인기를 모으고 있다. ‘i채팅룸’은 자연 언어 처리 기법과 지능형 검색 기법을 이용한 대화 에이전트(채팅로봇)로 질의에 대한 적절한 답변이 없을 경우 질문의 의도를 파악해 적절한 답변을 내보내는 메타 지식 기법을 활용했다.  
 
 
　예를 들면 “나는 바다 구경을 가고 싶다”라는 질문에 대한 답변이 데이터베이스에 존재하지 않는다면 ‘∼가고 싶다’라는 문장형태로부터 바람(desire), 미래, 가다(go)라는 의미를 추출해 ‘저도 가고 싶어요’ 내지는 ‘그럼 가면 되죠!’라는 추측적인 답변을 내보냄으로써 대화의 흐름을 이어간다. 또 1대 다수의 멀티채팅, 개인 아바타 기능, 에이전트와 사람의 자유로운 대화 주도 기능을 제공함으로써 사람이 주도하는 로봇과의 1대1 단순 채팅이 아니라 유사한 궁금증을 가진 사람들과 가상의 공간에서 만나 대화도 가능하다.

　온라인에서의 이같은 인공 지능 서비스는 휴대 전화 서비스로까지 발전하고 있다.

　 KTF( http://www.ktf.com)의 ‘심심이’는 초보 인공지능 대화서비스로서 이용자가 휴대전화 문자 메시지를 심심이(수신번호 ##332)에게 보내면 심심이 데이터에서 자동으로 선택된 재미난 응답이 보내진다. 

　예컨대 “오늘 저녁 뭐 먹을까?” 하고 문자를 보내면 “머 맛 난 거 해먹을까? 맛탕?? 해줘..”라는 메시지가 온다. 사람들이 주고받은 문자메시지가 아니라 가상의 상대방과 휴대전화로 나눈 문자메시지다.

　‘i채팅룸’ 개발을 담당한 다음소프트의 이상주 박사는 “네티즌은 애완 채널에 대한 관심 증가가 말해주듯이 스스로 키워가는 것에 적극적인 자세를 보이고 있다”며 “검색도 단방향 키워드 검색에서 양방향 자연어 대화 즉, 대화형이 요구되고 있어 채팅 유형의 검색이 앞으로 각광 받을 것”이라고 말했다.

조장은기자@전자신문,jecho@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/11/29
○ 입력시각 : 2004/11/26 15:53:37  
 
국내 포털 검색 기술 인력난 갈수록 심화 
 
　구글 등 글로벌 검색 기업의 국내 상륙이 임박한 가운데 국내 포털 업계의 검색 기술 인력난은 갈수록 심화돼 중장기적인 인력 양성책이 시급히 요구된다. 

　26일 국내외 인터넷 업계에 따르면 구글·야후 등 미 인터넷 기업의 검색 분야 기술 인력이 전체 직원의 70∼80%에 육박하는 것과 대조적으로 국내 주요 포털들의 검색 인력은 20∼30%선에 머물고 있는 것으로 나타났다.

　최근 미 구글의 한국내 연구개발(R&D)센터 설립 방안이 가시화되고 포털간 검색 서비스 강화에 따른 인력 뺏기 경쟁까지 치열해지면서 올 하반기 포털은 최대의 인력 수급난을 겪게 될 전망이다. 

　NHN(대표 최휘영)은 국내 1위 검색 포털인 네이버의 검색 기술 인력이 전체의 40% 수준인 500여 명이나 석박사급이 아닌 초보 개발자가 다수 포함돼 있다고 밝혔다. 

　검색 사업을 주력 사업으로 내세우고 있는 다음커뮤니케이션(대표 석종훈)·엠파스(대표 박석봉)등도 검색 전문가는 전체 직원의 20%대에 머물렀다.  
 
 
　야후코리아(대표 성낙양) 역시 미 본사와 달리 한국법인의 경우 검색전문인력이 턱없이 부족한 상황이다. 야후코리아의 관계자는 “총 기술 인력은 110명 가량이지만 이중 검색 분야를 전담하는 인원은 극소수”라고 토로했다. 

　이같은 수치는 구글·야후 등 미 인터넷 기업들의 기술 인력에 비해 초라한 수준이라는게 업계의 평가다.

　특히 ‘기술 인력 블랙홀’이라는 별칭이 붙은 구글의 경우 미국 구글 직원 3000명 중 80∼90% 가량이 기술 인력이며 이중 박사급만 2000명이라는게 정설이다. 

　이에 따라 국내 포털 업계는 우수 검색 인력 보강에 적극 나서고 있으나 절대적인 국내 인력 부족으로 어려움을 겪고 있는 실정이다. 최근 NHN 등이 최정예 검색 전문 인력 65명을 보유한 ‘첫눈’ 인수에 적극적인 것도 이같은 상황과 무관하지 않다. 

　포털 업계의 한 관계자는 “전체 직원 중 기술 인력이 차지하는 비중이 60% 이상은 돼야 기술력있는 IT 업체로 인정받는 만큼 국내의 사정은 생각보다 심각하다”며 “대학 등에서부터 전문 기술 인력 양성에 나서야 할 것”이라고 말했다.

김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/27  
 

검색시장 테마검색으로 세분화 
 

　통합검색서비스에 역점을 두고 있는 검색포털들이 최근 특정주제를 부각시키는 테마형 검색으로 차별화를 꾀하고 있다. NHN·엠파스·야후·하나포스닷컴 등은 웹문서, 디렉터리, 뉴스, 사전 등을 아우르는 통합검색에서 한걸음 나아가 지식검색, 생활검색, 엔터테인먼트검색 등 흥미로운 주제에 특화된 서비스를 부각시키고 있다. 이 같은 움직임은 이미 검색 수요가 포화상태에 이른 상황에서 새로운 유형의 서비스로 검색 트래픽을 올리려는 시도로 풀이된다. 
　◇엔터테인먼트검색=하나포스닷컴은 이달 중순 엔터테인먼트 검색이라는 개념의 새로운 서비스를 오픈할 계획이다. 네이버가 ‘지식까지 찾아준다’는 지식검색으로 인기를 끌었다면 ‘재미까지 찾아주는’ 재미검색으로 검색의 개념을 한번 바꿔보겠다는 것이 하나포스닷컴의 생각이다. 안병균 사장은 “현재 포털에서 검색이 이뤄지는 키워드의 70% 이상이 스포츠·연예·오락 등 엔터테인먼트 관련 단어”라며 “이에 착안해 비주얼과 오락부문에 초점을 맞춘 재미검색을 준비했다”고 말했다. 
 
 특히 엔터테인먼트 검색이라는 이미지를 살리기 위해 사용자 인터페이스를 별도로 구성, 시각적인 효과를 부각시키고 방대한 연예DB를 구축하는 등 준비에 만전을 기하고 있다. 
　하나포스닷컴은 가령 ‘장동건’을 검색할 경우 사진과 프로필, 이미지, 영화 등 비주얼이 강한 콘텐츠를 상단에 배치하고 각종 재미있는 에피소드 등을 집어넣어 화면을 보는 순간 재미있다는 느낌을 받을 수 있도록 하겠다는 계획이다. 
　◇검색창에서 온갖 생활정보가=엠파스의 경우 생활검색이라는 개념으로 검색 서비스의 차별화를 꾀하고 있다. 엠파스의 생활검색(search.empas.com/lifesearch)은 검색창에서 생활과 관련된 키워드를 입력하면 일상생활에서 유용하게 쓸 수 있는 생활정보가 바로 결과로 나온다. 생활검색에는 전화번호, 우편번호, 날짜·단위, 교통·지도, 계산·금융, 건강·질병, 학습·사전, 이사·날씨 등 생활과 밀접한 기능들을 모아두었다. 무엇보다 엠파스 생활검색의 특징은 초기 검색창에서 관련 단어를 입력하면 상단에 결과가 바로 뜬다는 것. 가령 지하철이라는 키워드의 경우 네이버에서는 질문가이드, 지식검색 결과 등이 차례로 뜨지만 엠파스에서는 서울시 지하철 노선도가 상단에 나타난다. 검색창이 계산기 역할을 하기도 한다. 미디어사업부 한성숙 이사는 “엠파스=꼭 필요한 생활정보를 제공하는 검색이라는 이미지를 심는데 중점을 둘 계획”이라고 전했다. 
　◇테마검색의 원조는 지식검색=이 같은 테마검색 개념이 부각되고 있는 것은 이미 검색의 인기 서비스로 자리잡고 있는 지식검색 때문. 네이버가 지식iN 서비스를 시작한 이후 엠파스 지식거래소, 네이트닷컴 지식뱅크가 등장했으며 최근에는 야후도 지식검색을 오픈하는 등 검색 서비스의 큰 유행으로 자리잡고 있다. 지식검색은 네티즌들이 궁금한 내용을 질문하면 다른 네티즌이 답을 해주는 P2P형 서비스로 사소한 궁금증을 풀거나 백과사전이나 일반검색을 통해서는 잘 알 수 없는 내용들을 파악할 수 있어 인기를 끌고 있다. 네이버의 경우 네티즌이 올린 총 문답수가 490만개, 축적된 지식만도 126만개에 달하며 엠파스의 경우도 지식거래소 오픈 수개월만에 지식건수 100만개를 돌파했다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/07/09
○ 입력시간 : 2003/07/08 15:24:52 
아이테니엄 리눅스 확산 견인하나 
 
　리눅스가 64비트 아이테니엄 서버의 ‘대표 운용체계(OS)’로 자리잡고 있다. 
　최근 국내에서 본격 공급되고 있는 64비트 인텔 칩(IA) 기반의 아이테니엄 서버에 탑재되는 OS로 리눅스가 적극 사용되면서 32비트 IA서버 시장에서 다졌던 입지를 64비트 서버분야로까지 확대하고 있어 업계의 관심이 집중되고 있다. 
　올해 들어 연구개발용이 아닌 현업에 적용하기 위한 목적으로 아이테니엄 서버를 구매한 곳은 삼성종합기술원, 데이콤, 하나로통신, 항공대, 한국정보통신대학교 등이 손꼽힌다. 이들 업체와 기관은 아이테니엄 서버를 구매하면서 한결같이 레드햇의 64비트용 리눅스 ‘레드햇 7.2버전’을 OS로 사용하고 있는 것으로 확인됐다. 
　당초 64비트 IA서버용 OS의 경우 리눅스, HP의 64비트용 유닉스, 마이크로소프트의 윈도닷넷 서버, IBM의 AIX 4GL 등이 경쟁을 벌이는 4파전 양상을 띨 것으로 전망됐다. 
 
 하지만 마이크로소프트 ‘닷넷서버’의 경우 내년 2월, 늦으면 상반기께 출시될 예정이며 AIX 4GL를 개발하고 있는 IBM측은 명확한 출시 일정조차 밝히지 않고 있다. 
　결국 현재 상황에서보면 리눅스와 한국HP의 64비트 버전 HP-UX 등 2종임에도 유독 리눅스가 강세를 보이는 데는 그만한 이유가 있다. 
　64비트용 리눅스가 성능에 있어 HP-UX에 비해 뒤지지 않는데다가 아이테니엄 초기 타깃 시장으로 분류되는 기계·설계 등의 고성능컴퓨팅(HPC) 분야에서는 리눅스 사용자층이 두텁기 때문으로 풀이된다. 
　또한 인텔코리아의 채널로 아이테니엄 공급을 하고 있는 국내 업체들의 경우 유닉스를 제공할 수 없어 리눅스 공급에 주력하고 있는 점도 리눅스 확산에 일조를 하고 있다. 
　관련업계에서는 아이테니엄 초기 시장에서는 뚜렷한 경쟁자가 없이 리눅스가 당분간은 시장을 독점할 것으로 보고 있다. 가장 강력한 경쟁자로 여겨졌던 윈도닷넷이 설령 내년초에 출시된다 하더라도 시스템 안정성에 대한 검증을 위한 기간까지 고려한다면 리눅스가 시장을 선점할 것이란 분석이다. 
　다만 아이테니엄 서버시장이 일반 상용분야로 확대되는 시점에서는 상황이 달라질 것으로 보인다. 일반기업의 경우 시스템을 구매할 때 다양한 분야의 상용 애플리케이션을 요구할 경우 기존 유닉스 기반의 상용 애플리케이션을 풍부하게 보유하고 있는 HP-UX를 선택할 가능성이 높기 때문이다. 더욱이 한국HP가 아이테니엄 전략을 적극 드라이브하고 있어 본격적인 상용시장이 열리는 시점에서 HP-UX의 득세와 함께 리눅스의 입지가 상대적으로 약해질 전망이다. 
실제로 한국HP는 제조업체 H를 대상으로 리눅스 OS가 아닌 HP-UX를 탑재한 시스템을 공급키 위해 협상을 벌이고 있어 국내에서 첫번째 공급사례를 만들어낼 것으로 기대된다. 
　한국HP 관계자는 “리눅스가 초기 시장에서 유리한 고지를 점하고 있는 것은 사실이지만 유닉스 기반의 상용 솔루션이 풍부해 시장이 본격적으로 열리는 시점에서는 리눅스를 따돌릴 수 있을 것”이라고 밝혔다. 
　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/11/25
○ 입력시간 : 2002/11/22 16:07:13 
 
아이테니엄2 칩 결함 파문 이후 서버업계 표정 
 

　“심각한 문제가 아니다. 문제가 심각했다면 이미 제품을 사용 중인 고객사나 솔루션 포팅작업을 하고 있는 독립솔루션밴더(ISV)가 가만히 있겠는가.”(인텔-한국HP) 
　“기본 전략은 바뀌지 않았지만 결함이 있는 칩이 장착된 제품을 지금 이 시기에 출시할 이유가 없다.”(LG IBM) 
　인텔의 64비트 칩 아이테니엄2 2차 버전(코드명 메킨리)의 결함이 인정된 후 서버업체들의 반응이 엇갈리고 있다. 특히 지난해 하반기부터 아이테니엄 칩이 장착된 서버를 출시할 것이라고 알려져온 LG IBM이 마이크로소프트의 차세대 OS인 ‘윈도서버2003’ 출시를 계기로 제품을 국내에 공식 런칭할 계획이었으나 서버 출시를 연기하라는 본사의 지침에 따라 제품 출시를 미뤘다. 
　LG IBM의 제품 출시 연기는 나름대로 이유가 있다. 지난해부터 제품을 출시, 영업을 전개해온 한국HP나 인텔코리아와 달리 LG IBM은 이제 첫 제품을 선보이는는 상황이다. 게다가 한달 정도 후엔 3차 버전인 ‘메디슨’이 출시된다. 
 
 아직 시장이 폭발적으로 일어나지 않고 있는데 결함이 확인된 칩에 기반한 신제품을 이 시점에서 굳이 출시할 이유가 없다는 것이다. 
　이 때문에 LG IBM은 7월 둘째주 메디슨 칩이 장착된 ‘x455’ 모델을 아이테니엄 서버의 첫 모델로 선보일 계획이다. 특히 당초 x450이 2·4웨이 로앤드 모델이었던 것과 달리 x455는 4웨이를 기본 장착으로 16·64웨이까지 확장이 가능한 만큼 32비트 시장의 하이엔드 전략을 64비트로 잇는다는 전략을 세우고 있다. 
　LG IBM의 관계자는 “32비트 하이엔드 IA서버와는 다른 시장이기 때문에 아이테니엄 서버는 기업용 애플리케이션이 주로 사용되는 유닉스 시장을 공략하게 될 것”이라고 밝혔다. 현재 x400 하이엔드 제품을 취급하고 있는 10여개의 채널들이 아이테니엄 서버 공급을 맡게 될 예정이다. 
　LG IBM의 이같은 행보에 대해 동종 업계에서는 “뜨뜨미지근한 아이테니엄 전략을 그대로 보여주는 것”이라고 꼬집는다. 특히 인텔코리아측에서는 “전체 칩에서 발생하는 문제도 아니고 칩 속도를 800㎒로 낮추면 해결되는데 마치 큰 사건인 것처럼 오해받게 만들었다”며 다소 불쾌한 반응을 보이고 있다. 
　이에 따라 인텔코리아와 한국HP는 칩 결함 사건이 시장에 큰 영향을 미치지 않고 있다는 반응을 보이며 특히 한국마이크로소프트의 윈도서버2003 출시를 적극 활용하고 있다. 인텔코리아는 자체 전문 채널과 한국마이크로소프트의 8개 솔루션 파트너사와 공동으로 ‘아이테니엄 기반의 윈도서버2003’ 시장 개척에 적극 나서고 있으며, 한국HP도 아이테니엄 확산을 위한 ‘재즈’ 프로그램에 이어 ‘탱고’라는 후속 프로그램을 마련, 아이테니엄 시장 활성화에 나설 계획이다. 
　인텔코리아측은 “조만간 알 만한 기업의 기간 업무를 아이테니엄 기반으로 전환하는 프로젝트가 시작되고, 메디슨 칩이 장착된 서버가 출시되는 하반기에는 주목할 만한 준거 사이트가 나오게 될 것”이라고 밝혔다. 
　업계에서는 메킨리 후속 버전인 메디슨이 출시되는 7월 이후 메디슨이 장착된 서버들이 속속 출시됨에 따라 아이테니엄 시장이 본격 경쟁체제로 전환될 것으로 전망하고 있다. 특히 ‘유닉스-윈도-리눅스’ 등 본격적인 OS 경쟁체제가 형성됨에 따라 이해관계가 다른 IT진영의 합종연횡이 펼쳐질 것으로 예견된다. 
　현재 솔루션 포팅 및 벤치마킹용을 포함, 현재 국내에 들어와 있는 아이테니엄 서버는 50여대 수준으로 삼성종합기술원이 16대의 아이테니엄 서버를 클러스터 형태로 사용 중인 것을 비롯해 하나로통신·데이콤 등에서 아이테니엄 서버가 활용되고 있다. 
　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/26
○ 입력시간 : 2003/05/23 16:05:58 
아이테니엄 '듀얼코어 시대' 열린다 

고성능 서버 프로세서 ‘아이테니엄’ 듀얼코어 시대가 열린다. 

　한국HP·한국후지쯔·한국유니시스 등 주요 서버업체는 19일 인텔 듀얼코어 아이테니엄2 프로세서(코드명 몬테시토) 공개에 맞춰 본격적인 마케팅을 시작한다. 이들 업체는 늦어도 3분기 안에 듀얼코어 아이테니엄2을 탑재한 신형 서버를 국내 시장에 내놓고 관련 시장 활성화에 나설 계획이다. 

　한국HP는 이미 듀얼코어 아이테니엄2 서버 ‘인테그리티’의 사전 영업에 착수했으며 9월 중 제품 발표회를 개최한다. 전년 동기 대비 아이테니엄 기반 서버 판매량도 150% 이상 확대키로 했다. 한국후지쯔도 듀얼코어 아이테니엄2를 탑재한 ‘프라임퀘스트 500 시리즈’를 9월 중 판매에 나선다. 프라임퀘스트 500 시리즈에는 최대 16개 파티셔닝을 지원하는 확장 파티션(XPAR) 기능도 탑재된다. 

　한국유니시스 역시 기존 아이테니엄 고객 중 20여 개사를 아이테니엄 듀얼코어 기반으로 업그레이드하고 윈도 기반 아이테니엄 사이트를 집중적으로 발굴키로 했다.  
 
 
히타찌 서버를 판매하는 LG히다찌도 가상화와 SMP 기능을 한층 강화한 신형 블레이드 서버 ‘블레이드 심포니’를 9월께 출시하고 인텔코리아와 대대적인 마케팅을 준비 중이다. 

　인텔코리아는 19일 제품 발표회 열고 아이테니엄 기반 서버 제조업체(OEM)과 솔루션 업체 모임 ‘아이테니엄 솔루션얼라이언스(ISA)’를 집중 소개하고 세력 과시에 나설 계획이다. 또 조립 시장과 관련해 디지털헨지·나노베이컴퓨니케이션을 ‘투 톱’으로 내세운 보급형 아이테니엄 서버 제품 마케팅에도 착수할 계획이다. 

　 인텔코리아 측은 “듀얼코어 아이테니엄 프로세서를 마이크로프로세서의 ‘에베레스트 산’이라고 해도 좋은 만큼 가격 대비 성능이 뛰어나다”면서 “핵심 업무 컴퓨팅 환경을 메인프레임이나 리스크에서 아이테니엄으로 전환하는 사례가 더욱 늘어날 것”이라고 말했다. 

업계에서는 인텔의 듀얼코어 아이테니엄2 출시와 맞물려 한국HP·한국후지쯔·한국유니시스를 필두로 한 아이테니엄 서버 진영과 한국IBM·한국썬 등 아이테니엄 서버를 출시하지 않는 리스크 서버 진영 간 대결 구도로 경쟁 구도가 만들어 질 것으로 예측했다. 

 류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/19      
 

'국가 IT비전' 어느 것이 진짜? 
 
　국가산업 주관부처인 과학기술부·산업자원부·정보통신부가 비슷한 시기에 서로 다른 IT 관련 비전을 제시, 종합적인 기획·조정이 시급한 것으로 지적된다.

　28일 관련 기관에 따르면 국가과학기술위원회(위원장 노무현 대통령) 사무국인 과기부 과학기술혁신본부가 연내 유관 부처의 IT 비전을 포괄하는 ‘미래 국가유망기술 21 종합계획’을 수립할 예정인 가운데 산자부와 정통부도 각각의 역할과 중장기계획을 담은 비전을 따로 발표해 혼선을 빚고 있다. 

　특히 이 종합 계획에는 국가기술로드맵(NTRM)·차세대 성장동력사업·IT839 등 기존 사업계획을 고려한 세부 요소기술을 바탕으로 중장기 투자방향 설정기준이 담길 예정이어서 과기·산자·정통부 등과 재차 조율할 필요가 있다는 게 정부 관계자의 지적이다.  
 
 
　실제로 과기혁신본부는 10∼20년 뒤 우리 사회를 풍요롭고 안전하며 쾌적하게 만들 미래 국가유망기술 21개 분야에 △유비쿼터스사회 기반 구축·관리기술 △초고성능 컴퓨팅기술 △인지과학·로봇기술 △지식과 정보 보안기술(통합 정보보호시스템) △감성형 문화콘텐츠기술(오감 체험형 엔터테인먼트기술, 차세대 디스플레이기술) △실감형 디지털 컨버전스기술(통신방송융합, 이동통신기술) 실현 등의 IT 비전을 담아냈다. 과기혁신본부는 이 같은 내용을 산자·정통부 등에 중장기 기술 개발 목표로 제시하되 투자 우선순위를 설정해 내년부터 예산을 포함한 모든 과정을 심의·조정한다는 방침이다.

　그러나 최근 산자부는 기술 융·복합화 대응을 목표로 삼아 ‘포스트 IT 시대의 디지털 르네상스’를 주도할 서비스 로봇 산업, 디지털 엔터테인먼트 등을 추진한다는 ‘2015 디지털전자산업 비전’을 별개로 선보였다. 정통부도 지난 23일 광대역융합망(BcN) 구축을 필두로 최첨단 IT를 국가사회 전반으로 확산시키겠다는 전략을 담은 ‘ACE IT’를 발표했다.

　더구나 이들 3개부처 비전에는 △융합기술(IT+나노+생명공학 기술) △유비쿼터스 기반 기술 △초고성능 컴퓨팅 △실감형 디지털 컨버전스 등 중복된 부분도 많아 문제로 지적된다.

　정부 고위 관계자는 “유비쿼터스 컴퓨팅 세상을 목표로 하는 서비스·장비(시스템)·단말기 사업자는 물론이고 산·학·연 기술개발자에게 나침반이 될 정부 IT 비전이 중구난방이라는 지적이 있다”며 “범부처가 긴밀한 협력체계를 구축해 기획하고 추진할 필요가 있다”고 말했다.

　이은용·김승규기자@전자신문, eylee·seung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/29 
 

'국가과학기술지도' 완성 
 
　우리나라가 앞으로 10년간 국가적으로 집중 개발해야 할 핵심기술 및 전략기술의 밑그림인 국가기술지도가 완성됐다. 
　또 국가 연구개발(R&D)비가 예산 가운데 4.7%에 해당하는 총 5조2800억원 규모에 이르는 과학기술기본계획 2003년 시행계획이 마련됐다. 
정부는 28일 오후 청와대에서 김대중 대통령 주재로 재정경제부·교육인적자원부·외교통상부·과학기술부·국방부·산업자원부·정보통신부 등 15개 관련부처 장관과 이충구 현대자동차 고문을 비롯한 민간위원 9명 등이 참석한 가운데 제11차 국가과학기술위원회를 열고 국가 전체적인 과학기술의 미래전략과 방향을 제시하는 ‘국가기술지도(안)’을 포함한 7개 안건을 심의·확정했다. 
　이 기술지도는 10년 이후의 5대 과학기술발전 비전으로 △정보·지식·지능화 사회 △건강한 생명사회 △환경·에너지 프런티어 진흥 △기반주력산업 가치창출 △국가안전 및 위상제고 등 5개 분야를 선정하고 이를 달성하기 위해 필요한 49개 전략제품과 기술을 뽑아냈다. 
 
 
　국과위는 정보·지식·지능화 사회를 위한 전략제품 및 기능으로 디지털컨버전스·유비쿼터스 네트워크·문화콘텐츠·지능형 정보가전·지능형 교통시스템 등 14개 과제와 광통신·지능네트워크·디지털방송·정보보호·MEMS 등 28개 관련기술을 꼽았다. 
　정부는 이번 기술지도 완성으로 산학연 및 관계부처간 과학기술 개발목표·전략공유 및 상호이해 증진은 물론 기술분야간 융합을 위한 개발전략 공유를 통해 날로 복합·시스템화되는 기술발전에 합리적인 대응이 가능할 것으로 내다봤다. 또 정부는 경제·사회·과학기술의 급속한 발전속도에 맞춰 국가기술지도를 정기적으로 보완, 최적의 국가기술지도를 유지할 방침이다. 
　이와 함께 과학기술기본계획 2003년 시행계획을 통해 정보기술(IT)·생명기술(BT)·나노기술(NT)·우주항공기술(ST)·환경기술(ET)·문화기술(CT) 등 6T 미래유망 신기술의 집중개발을 위해 1조264억원을 투입하는 것을 비롯해 IT·BT·NT 등 신기술과 전통 기간산업의 접목 그리고 파급효과가 큰 기술개발사업에 3229억원을 지원하기로 했다. 또 유망 신기술 분야 과학기술인력 양성(3416억원), 기초연구 투자확충 등 기초연구 저변확대(3849억원), TV와 인터넷 등 대중매체를 통한 과학기술 문화확산(584억원), 중소·벤처기업 기술혁신(5265억원)도 추진한다. 
국과위는 이밖에 ‘통신해양기상위성 개발계획’ ‘국민의 정부 과학기술정책 성과 및 과제’ ‘환경기술개발종합계획’ 등의 안건을 심의·확정했다. 
　<권상희기자 shkwon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/11/29
○ 입력시간 : 2002/11/28 16:48:03
 
 
日, 對韓전략 ‘정면대응’ 2, 3년내 전자산업 위기 올수도 

일본 정부나 기업이 도전에 대처하는 전략을 바꿨지만 한국은 이런 사실을 모르고 위기 불감증에 빠져 있다는 분석이 나왔다. 

LG경제연구원은 28일 ‘일본 기업들이 다시 온다’ 보고서를 통해 일본기업이 한국이 쫓아오면 시장을 내주고 고부가가치 영역으로 넘어가던 전략에서 한국을 라이벌로 여기고 정면 대응하는 전략으로 바꾸고 있다고 진단했다.

보고서를 만든 김창현 책임연구원은 일본 기업과 정부의 달라진 경영전략과 산업정책으로 △시장선점형 투자 △맞춤형 제품 △소수 필승론 등을 꼽았다.

시장선점형 투자의 대표적인 사례는 샤프와 산요의 신규 투자. 2000년대 초반 LG와 삼성에 세계 1위 자리를 내준 샤프는 먼저 6세대 액정화면(LCD)라인에 1조엔(약 10조원) 이상을 투자했다. 6세대 관련 설비와 부품의 상용화 가능성이 확인되지 않은 상태에서 과감하게 투자한 것은 한국 업체를 물리치겠다는 의도.

2차전지 분야 시장점유율이 30%를 넘는 산요는 4위 업체인 GS멜코텍을 인수한 데 이어 대형투자를 계속하고 있다. 한국 업체가 추격해 공급과잉이 되더라도 1위를 지키겠다는 것.

경쟁을 회피하던 과거와 달리 일정기간 손해를 보더라도 규모의 경제와 높은 생산성으로 한국기업을 압박해 최후의 승자가 되겠다는 전략이다.

일본기업들은 일정한 유형을 연속으로 만드는 공급자 중심의 ‘시리즈 제품’ 전략도 폐기했다.

일본 휴대전화 업체는 한국기업처럼 유럽계 통신사업자가 요구하는 제품을 생산하고 있다. 산요는 전용 생산라인까지 만들어 노키아가 주문한 상품을 24시간 이내에 공급하고 있다.

산업마다 5개 이상의 업체들이 공존하도록 배려하던 일본정부의 산업정책도 소수 필승론으로 바뀌었다.

일본정부는 후지쓰와 히타치의 플라스마디스플레이패널(PDP) 합작, 파이어니어의 NEC PDP 사업부문 인수, 세이코 엡손과 산요의 LCD 부문 합병, 히타치조선(造船)과 NKK의 유니버설조선 설립 등을 지원했다.

지난해 일본 9대 전자업체가 모두 흑자를 내고, 일본기업들이 세계 디카폰시장의 59.6%를 차지하며 한국(14%)을 크게 앞서는 등 효과를 톡톡히 얻고 있다.

김 연구원은 “핵심기술과 원천기술 경쟁력에서 압도적 우위인 일본이 맞대응하면서 한국의 경쟁우위가 사라져가고 있다”며 “지금처럼 작은 성과에 취해 자만했다가는 2, 3년 내 전자산업이 위기를 겪을 수 있다”고 경고했다.

이병기기자 eye@donga.com
세계 IT업계에 JPEG 특허 회오리  

 　현재 광범위하게 사용되고 있는 그래픽 압축 표준기술인 JPEG(Joint Photographic Experts Group)에 대해 미국의 한 영상회의 전문업체가 특허권을 가지고 있다고 주장하고 나서 세계 컴퓨터업계와 가전업계를 긴장시키고 있다. 
　30일 뉴욕타임스는 “포젠트네트웍스가 소니 등 일본의 디지털카메라 업체와 JPEG 관련 기술에 대한 라이선스 계약을 체결했으며 앞으로도 50개 이상의 업체에 대해서 특허 라이선스를 추진할 것”이라고 보도했다. 
　이와 관련, 소니 대변인은 포젠트의 기술을 라이선스한 사실은 인정했지만 라이선스를 맺은 배경과 계약 규모에 대해서는 설명을 거부했다. 
　JPEG은 웹이나 전자우편으로 사진을 송·수신하는 데 있어 사용되는 가장 일반적인 기술로 디지털카메라를 비롯해 프린터·스캐너·PC·소프트웨어 등 각종 전자제품의 알고리듬에 다양하게 응용되고 있다. 
　포젠트는 JPEG에 사용되는 일부 기술에 대해 자사가 지난 87년 특허 출원했으며 2004년까지 유효하다고 주장하고 있다.

　컴퓨터 등 세계 IT업계는 만일 포젠트의 특허가 인정될 경우 그 가치가 1억∼3억달러 규모에 불과하지만 가뜩이나 채산성 악화로 허덕이고 있는 컴퓨터 및 가전 업계 전체에 큰 파장을 몰고 올 수도 있다며 우려하고 있다. 
　포젠트의 특허권 주장은 IT업계의 광범위한 반발을 초래하고 있는데 ‘데이터 압축 핸드북’의 저자로 압축기술 전문가인 마크 넬슨은 “만일 포젠트의 뜻대로 특허가 인정된다면 이는 재앙”이라며 “포젠트의 특허 기술이 JPEG 표준을 제대로 구현했는지, 또 그 특허를 적절히 획득한 것인지 의문이 간다”고 지적했다. 또 지난 60년대 벨연구소에서 압축 전문가로 일했던 펜실베이니아대의 데이비드 파버 교수도 “포젠트가 다른 업체에 라이선스를 강제하기에는 무리가 따를 것”이라고 말했다. 
　하지만 포젠트 측은 자사의 특허가 유효하다는 것에 대해 자신감을 보이고 있는 상태다. 이 회사 CEO 리처드 스나이더는 “특허 주장이 가능하다는 것을 확실히 하기 위해 지난 1년간 100만달러를 투자했다”고 설명했다. 

　이번에 논란이 되고 있는 포젠트의 특허는 이 회사가 지난 97년 데이터 압축 및 영상회의 전문업체인 컴프레션랩스와 합병하는 과정에서 얻은 것으로 사장돼 있다가 스나이더가 새로 CEO로 부임하면서 포젠트가 소유한 40개 특허에 대해 그 가치를 재검토, 이 과정에서 되살아나게 됐다. 
　이번 특허 논란은 지난 97년 유니시스가 GIF(Graphics Interchage Format) 표준에 사용된 기술에 대해 특허권을 주장한 것과 유사한데 이후 많은 사용자들은 이후 GIF 대신 다른 공개표준을 사용하고 있다. 
　한편 JPEG은 디지털 이미지 교환 표준을 제정하는 독립단체인 JPEG이 90년 정의한 기술 표준으로 파일 크기에 비해 높은 품질의 이미지와 많은 수의 색상을 표현해주는 특징이 있다. 

<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/07/31 
○ 입력시간 : 2002/07/30 15:06:51  
 
키워드 검색광고 경매방식 급부상 

　키워드 검색광고 시장에 최근 광고주가 직접 입찰 및 경매에 참여하는 비딩 방식이 새롭게 부상하고 있다. 
　글로벌 검색 서비스업체인 오버추어코리아가 지난달 처음으로 오토비딩 시스템에 기반한 키워드광고 서비스를 선보인데 이어 국내 업체인 인포네트 역시 최근 키워드 비딩을 표방한 징구닷컴 검색광고 서비스를 오픈해 시장경쟁에 뛰어들었다. 이 모델은 광고주들이 직접 경매에 참여한 결과에 따라 광고 사이트의 노출 순위가 결정되며 경매과정에 따라 실시간으로 리스트 순위가 바뀌는 것으로 기존 방식과는 완전히 다른 모델이다. 이밖에 NHN의 경우도 방식은 다르지만 광고효과가 높은 인기 키워드의 경우 광고주가 직접 입찰가를 제시하는 참여 모델을 병행하고 있다. 
　이 같은 움직임은 키워드 검색광고에 대한 사용자(광고주)들의 관심이 늘어나면서 보다 합리적인 방식으로 광고주의 지갑을 열겠다는 시도로 풀이된다. 
 
 
　특히 오버추어와 징구닷컴 모델은 모두 사용자가 클릭한만큼 광고료를 산정하는 P4P(Pay-for-Performance) 혹은 PPC(Pay-per-Click) 기반의 종량제 서비스로 실제 광고효과를 광고주에게 직접 보여줌으로써 불만의 소지를 없애겠다는 것이다. 
　오버추어 윤세웅 사장은 “P4P기반의 비딩시스템은 광고주가 광고효과를 눈으로 확인하고 그 효과에 대해 얼마를 지불하겠다는 보다 능동적인 참여의 의미가 들어있다”며 “그 동안 공급자가 제시한 광고요금 가운데 제한적인 선택을 할 수밖에 없었던 광고주들의 불만사항이 많이 개선될 것”이라고 설명했다. 오버추어 서비스의 경우 지난달 14일부터 다음, 드림위즈, MSN, 하나포스닷컴 등에서 채택했으며 광고주가 현재 1000여개로 꾸준히 늘고 있다. 
　국산 모델인 징구닷컴도 이달부터 키워드 비딩 방식의 검색 광고서비스를 본격화한다. 징구닷컴은 지난 2월부터 모 언론사를 비롯해 코리아와이즈넛, URL월드 등과 검색엔진 제휴를 맺었으며 이달부터 포털과 커뮤니티 사이트 등 인터넷 업체와 제휴를 추진하고 있다. 
　징구닷컴 민동유 사업본부장은 “현재 200여업체의 광고주들과 계약을 체결했다”며 “국내의 모든 사이트를 방대한 네트워크로 묶는 Z서치 네트워크 프로그램으로 오버추어에 경쟁하겠다”고 전했다. 
　그러나 이 같은 방식에 대해 업계 일각에서는 “합리적인 측면이 있긴 하지만 결국 광고주간 경쟁을 부추겨 광고단가만 올려놓는 부작용을 낳을 수도 있다”는 지적이 나오고 있다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/14
○ 입력시간 : 2003/05/13 17:25:45
 
키워드 검색광고시장 성장 '주춤'  
   
세계 온라인 검색시장의 폭발적 성장을 이끌어온 키워드 검색광고가 성장 한계점에 근접했다는 분석이 나왔다.

　C넷에 따르면 지난 2년간 야후, 구글 등 인터넷 검색업체에 큰 수익을 제공하며 승승장구하던 키워드 검색 광고가 지난 2분기부터 성장세가 크게 둔화된 것으로 나타났다. 키워드 검색광고의 쇠퇴 조짐은 인터넷 검색업체의 주가 하락으로 극명하게 드러나고 있다.

　지난 7일 야후는 회계연도 2분기 실적을 발표한 직후 12%나 주가가 빠져 나갔다. 야후는 2분기 매출 8억3230만달러, 순익 1억1250만달러로 전년동기보다 두 배를 웃도는 양호한 경영실적을 발표했다. 하지만 투자자들은 야후 주식을 앞다퉈 팔아치웠다. 지난 연말 인수한 오버추어의 키워드 검색광고 매출이 기대 만큼 늘지 않은 것으로 밝혀졌기 때문이다.

　야후 관계자들은 2분기들어 키워드 검색광고의 물량과 클릭당 요금이 거의 늘지 않았다고 시인했다.  
 
 
슈왑 사운드뷰 캐피털 마켓스의 조던 로한 애널리스트는 “야후의 주가하락은 인터넷업계의 성장엔진인 검색광고에 대한 투자자들의 환상이 깨진 결과”라고 분석했다.

　그는 또 지난 1분기 야후가 자회사 오버추어의 폭발적 매출신장으로 사상 최대의 영업실적을 올린 이후 투자자들이 키워드 검색광고의 성장세를 너무 믿게 됐다고 설명했다. 야후는 지난해 10월 키워드 검색분야 선두업체인 오버추어를 16억3000만달러에 인수하는 승부수를 던진 바 있다. 야후의 주가하락은 라이벌 구글이 추진 중인 대규모 기업공개(IPO)계획에도 민감한 파장을 불러일으키고 있다. 

　구글은 전체 수익의 90%를 키워드 검색광고로 벌어들이고 있어 야후의 주가하락은 강건너 불이 아닌 것이다. 야후나 구글을 비롯한 인터넷 업체들은 고객들이 키워드 광고 쇼핑몰에서 적절한 키워드를 경매로 구입하고 클릭 횟수에 따라 광고료를 지급하는 검색광고를 통해 높은 성장세를 누려왔다. 현재까지 키워드 검색광고 시장은 완만한 성장곡선을 유지하고 있지만 클릿 횟수 당 광고요금은 더 이상 오르지 않아 곧 성장 한계점에 도달할 것이라는 우려섞인 전망도 흘러나오고 있다.

　반면 일부 전문가들은 통상적으로 더운 하절기에는 광고수요가 줄고 동절기에는 활성화되는 광고 시장의 계절적 패턴을 고려할 때 지난 2분기 키워드 검색광고의 정체는 심각한 수준이 아니라는 진단도 내리고 있다. 

　아메리칸 테크놀로지 리서치의 마리 마하니 애널리스트는 “키워드 검색광고는 초기 성숙단계에 접어들었기 때문에 앞으로 여타 광고시장처럼 계절변화에 따라 주기적 영향을 받을 것”이라고 전망했다. 

배일한기자@전자신문, bailh@etnews.co.kr

○ 신문게재일자 : 2004/07/12
○ 입력시간 : 2004/07/09 16:28:39  
대형 포털, 키워드 검색 '장삿속' 
 
 
 
　대형 포털들이 특정 키워드에 대한 검색결과를 광고상품으로 무차별 판매하면서 검색의 중립성이 크게 훼손되고 있다. 특히 일부 검색광고 상품의 경우는 해당 화면에 광고라는 명확한 고지없이 마치 검색결과인 것처럼 포장돼 소비자의 알 권리를 침해하고 있다는 비판이 일고 있다.

　6일 업계에 따르면 네이버, 다음, 야후, 엠파스, MSN 등 포털 사이트들은 올들어 검색광고로 수십억∼수백억원의 매출을 올리자 광고 상품을 2개에서 최대 5∼6개로 늘려가면서 검색광고 유치에 열을 올리고 있다.

　네이버는 특정 키워드에 대한 검색결과 맨 상단을 질문가이드라는 광고상품으로 채워넣은 것을 비롯해 스폰서링크, 플러스프로, 비즈사이트 등 4∼5개의 광고상품을 통해 키워드 당 10만∼110만원의 비용을 받고 검색결과를 판매하고 있다. NHN은 지난 2분기에만 2000개의 키워드를 검색광고 상품으로 판매해 180억원 가량의 수익을 올린 바 있다.  
 
 
　다음은 스폰서링크와 아이템링크 등 2개의 검색광고 상품을 판매하고 있으며 엠파스 역시 스피드업, 길잡이, 생활광고, 홈페이지 바로가기 등 5∼6개의 검색광고를 통해 광고주 유치에 나서고 있다. MSN과 야후도 각각 스폰서사이트와 추천사이트 및 야후 스폰서라는 광고상품을 내놓고 있다.　그 결과 꽃배달, 대출 등 상당수 인기 키워드에 대한 포털사이트의 검색결과 가운데 50∼80%가 광고 상품으로 채워지고 있으며 일반 검색결과는 아예 두번째 화면으로 밀려나는 사례도 생겨나고 있다. 

　특히 당초 상업용 키워드에 대해서만 광고상품으로 판매한다던 NHN, 다음 등은 최근들어 강아지, 비만, 만화 등 일반 키워드에 대해서도 슬그머니 광고를 허용하면서 검색 자체의 취지를 무색케하고 있다.

　검색사이트를 즐겨찾는 대학원생 조정우씨(29)는 “검색결과를 돈받고 판매한다는 사실을 알고나서 검색에 대한 신뢰가 떨어졌다”며 “특히 주변에서 검색결과는 두번째 페이지부터 보라는 말이 생겨날 정도로 과도한 검색광고에 짜증을 느끼는 사람들이 많다”고 비판했다. 

　더욱이 일부 광고상품의 경우는 광고인지, 검색결과인지가 구분되지 않을 정도로 모호한 용어를 쓰는 경우가 많아 사용자 혼란을 부추기고 있다. NHN의 플러스프로 상품은 해당 화면에 광고라는 규정이 없어 마치 검색결과 가운데 연관성이 높은 사이트인 것처럼 오인할 소지를 남기고 있다. 

　다음의 아이템링크나 엠파스의 스피드업, MSN의 추천사이트 등의 상품도 등록안내 아이콘을 눌러야 광고임을 간접적으로 알 수 있을 뿐 일반 검색결과로 오해를 불러일으키기는 마찬가지다.

　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/10/07
○ 입력시간 : 2003/10/06 16:08:40  
'가상키보드' 美서 주목 
 
　PDA, 휴대폰 등과 같은 모바일 기기들이 점차 PC에 버금가는 기능을 갖게 되면서 작은 기기에 데이터를 효율적으로 입력하기 위한 장치 개발이 활기를 띠고 있다. 
　테크놀로지리뷰는 최근 미국의 카네스타와 버추얼디바이시스, 이스라엘의 VKB 등이 개발한 광 키보드가 PDA에서도 쿼티키보드를 이용한 입력이 가능하도록 해줘 주목받고 있다고 보도했다. 쿼티키보드는 윗줄의 자판 순서가 왼쪽부터 q, w, e, r, t, y 등의 순인 일반 PC에서 사용되는 기존 키보드. 
　이들 3개사가 개발, 판매하고 있는 광 키보드는 레이저를 이용해 완전한 크기의 가상 키보드를 영사한 다음 사용자가 이를 이용해 타이핑하면 광센서가 손가락의 움직임을 추적해 이를 키보드 스트로크처럼 인식시켜 준다. 이같은 가상 키보드를 장착한 모바일 제품 사용자는 타이핑을 위해 굳이 접을 수 있는 키보드를 따로 들고 다니거나 번거롭게 노트북PC로 데이터를 입력한 후 이를 PDA로 전송할 필요가 없어진다. 
 
 또 가상 키보드의 시각 소프트웨어는 얼굴인식 등과 같은 다른 작업에도 응용할 수 있어 유용하다. 
　물론 가상 키보드에 앞서 키보드 없이 타이핑하는 장치는 일일이 손으로 꼽기 어려울 정도로 개발됐었다. 일례로 압력 센서 장갑, 광섬유로 손가락의 움직임을 감지하는 손가락 반지와 공기장갑 등을 들 수 있는데 이들 제품은 아직까지도 연구실 수준을 벗어나지 못하고 있는 상황이다. 
　가상 키보드는 광센서 업체들이 작고 값싼 광센서를 만들어내기 시작하면서 개발의 물고가 트였다. 
　이와 관련, 카네스타의 CTO인 사이루이스 뱀지는 “광학센서가 작아질 것이라는 점을 확신했었고 우리는 소프트웨어와 전자적인 문제를 해결해야만 했다”며 “핵심은 손가락 움직임을 3차원으로 매핑해주는 새로운 소프트웨어 알고리듬을 만들어내는 것이었다”고 말했다. 
　카네스타는 3차원 매핑 알고리듬이 탑재된 자사의 칩세트가 탑재된 고급 휴대폰이나 PDA 등을 내년말까지는 볼 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　그렇다면 모바일기기 사용자들이 가상 키보드를 아무런 거부감 없이 받아들일까. 카네스타측은 테스트 참가자들이 15분간의 반복되는 타이핑을 소화해냈다고 주장하고 있다. 하지만 가상 키보드는 실제 키보드에서 얻을 수 있는 촉감이나 피드백이 없다는 것이 단점이다. 또 사용자는 매핑 소프트웨어의 에러를 줄이기 위해 키보드 이미지에 집중해야만 한다. 
　이와 관련, 인터페이스 디자인 전문가이며 닐슨노먼컨설팅의 공동창업자인 도널드 노먼은 가상 키보드가 독자적인 사용자층은 확보하겠지만 입력장치 시장의 주도제품이 될 수 있을지에 대해서는 의문을 제기했다. “만일 타이핑량이 많지 않다면 가상 키보드는 쓸만하다”며 “나쁜 아이디어는 아니지만 단지 제한된 환경을 위한 아이디어일 뿐”이라고 말했다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/11/30
○ 입력시간 : 2002/11/29 14:05:57 
 
인터넷 키워드 검색광고 시장 요동 


국내 인터넷 키워드 검색 광고 시장의 판도 변화가 점입가경으로 치닫고 있다.

　올해 주요 포털업체와 오버추어·구글 등 양대 검색 광고 대행사 간 계약기간 만료가 주요 변수로 등장한 가운데 구글의 본격적인 한국 진출과 포털업체가 개발중인 자체 검색광고시스템 등도 지각 변동의 요인으로 작용하고 있다.

　특히 최근 구글이 검색광고 엔진인 구글 ‘애드워즈’의 한국내 리셀러를 처음 선정한 상황에서 오버추어가 기존 구글의 주요 고객인 KTH와 협력관계를 맺으면서 시장에 한층 긴장감이 감돌고 있다. 본지 1월 19일자 1면 참조.

　KTH(대표 송영한)는 최근 기존 포털 파란닷컴의 키워드 검색광고 대행사인 구글과의 계약기간이 2월 말로 끝나면서 오버추어코리아(대표 김정우)와 종량제(CPC) 키워드 검색광고 제휴를 체결했다.

　이로써 현재 국내 주요 포털업체 중 키워드 검색광고와 관련해 구글과 파트너십을 맺고 있는 곳은 엠파스뿐이다.  
 
 
　KTH 관계자는 이번 오버추어와의 계약 배경에 대해 “오버추어가 수익 배분, 매출 목표치 등과 관련해 구글보다 매우 유리한 조건을 제시했기 때문”이라고 설명했다.

　이 같은 상황에서 오는 4월 말 구글과의 계약이 종료되는 엠파스(대표 박석봉)도 계약 조건을 놓고 파트너 교체를 심각하게 고민중이다. 엠파스 관계자는 “늦어도 이달에 검색 광고 대행사를 결정할 것”이라고 귀띔했다.

　포털 업계에서는 구글이 ‘이엠넷’을 구글 애드워즈 국내 리셀러로 선정하면서 적극적인 시장 공략을 선언했으나 KTH의 결별 선언 등과 맞물려 당분간 오버추어의 아성을 넘보기 어려울 것이라는 전망을 내놓고 있다.

　일각에서는 구글이 일단 리셀러를 통해 국내 영업을 유지하면서 한국 시장 본격 진출에 대비해 장기적으로 단순 대행사보다는 특정 인터넷 기업과의 깊숙한 협력모델 구축을 고심중이라는 시나리오도 제시하고 있다.

　오버추어 역시 국내 시장에서 광고주와의 탄탄한 네트워크와 영업 노하우를 앞세워 세력을 확대하고 있으나 안심할 수만은 없다는 것이 업계의 시각이다.

　오버추어의 국내 최대 고객인 네이버와 다음과의 계약 기간이 하반기에 끝나는데다 포털업체들이 자체 검색광고시스템 개발에 적극 나서고 있기 때문이다.

　네이버는 오버추어와의 협력과는 별도로 검색 기술력을 바탕으로 신개념의 ‘문맥 광고’ 시스템을 개발, 시험 가동하고 있다.

　한국마이크로소프트(대표 유재성) MSN사업부도 본사 차원에서 자체 검색광고시스템을 개발, 몇몇 국가에서 베타 서비스를 실시함에 따라 중장기적으로 이를 국내에도 적용할 방침이다.

　포털 업계의 한 관계자는 “키워드 검색광고 시장이 매년 20∼30% 성장을 거듭하면서 올해 이를 통해 매출을 확대하려는 포털업체와 대행사 간 짝짓기와 자체 비즈니스 모델 발굴 등이 어느 해보다 활발할 것”이라고 내다봤다.

　김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr



○ 신문게재일자 : 2006/03/06  
 

포털 지식검색 인기 '주춤' 
 
 
 
　‘이제 약발이 다했나’

　지난 몇개월동안 가파르게 상승했던 포털 지식검색의 인기도가 7월들어 주춤세가 뚜렷해지면서 성장 한계치에 달한 것 아니냐는 의견이 제기되고 있다.

　인터넷 측정기관인 메트릭스에 따르면 네이버의 지식iN, 엠파스 지식거래소, 세이클럽 세이테마 등 지식검색 서비스는 6월까지 사용자수 및 페이지뷰 면에서 큰 폭으로 성장해왔으나 7월과 8월들어 사용자수가 오히려 줄거나 소폭 확대에 그친 것으로 나타났다. 

　네이버 지식iN의 경우는 순방문자수가 1월 638만명에서 3월 837만명, 6월 1211만명으로 매달 100만명 이상씩 늘어나다가 7월 1157만명로 되레 감소했다. 8월에는 1276만명으로 증가세로 돌아섰으나 2개월전인 6월 수준에 그쳤다.　

　4월에 지식거래소 서비스를 시작한 엠파스 역시 4월 460만명으로 좋은 스코어를 기록해 큰 기대감을 불러일으켰으나 5월 392만명으로 줄어 저력을 보여주지 못했다.  
 
 
6월 409만명으로 약간 늘었던 방문자수는 다시 7월에 396만명으로 감소, 400만명 언저리에서 벗어나지 못하고 있다.

　야후는 6월 중순 서비스를 시작해 7월 780만명으로 단숨에 엠파스를 제쳤지만 8월들어 709만명으로 사용자가 감소했다. 특히 페이지뷰의 경우 하락폭이 더욱 심해 7월 9212만회에서 8월 6476회로 크게 줄어들었다. 세이클럽 세이테마는 4월 176만명에 이르렀던 순방문자수가 6월 129만명, 8월 124만명으로 점차 줄어드는 경향을 보였다.

　코리안클릭에서의 집계에서도 비슷한 결과가 나타난다. 네이버 지식iN은 6월 1278만명에서 7월 1268만명으로 줄었다가 8월 1294만명을 기록, 수치는 다르지만 메트릭스와 비슷한 형태를 보여주고 있다. 야후는 7월 757만명에서 8월 662만명으로 줄었으며 엠파스는 5월이후 600만명 언저리에서만 움직이고 있다.

　이같은 흐름은 여름휴가라는 계절적인 변수도 있지만 지식검색이 더 이상 사용자수를 확대하는 방향으로는 나아가기 어려운 한계치에 근접했음을 보여주고 있다는게 전문가들의 공통된 의견이다. 특히 쌓인 지식DB가 160만∼170만개에 달하는 만큼 이제는 묻고 대답하고, 댓글을 올리면서 늘어났던 트래픽이 그다지 크게 증가하지는 않을 것으로 예상된다. 

　또 지식검색을 두고 “지나치게 신변잡기적인 내용이 많다”, “질문자가 선택한 답변이 마치 실제 정답인 것처럼 왜곡된다” 등의 반응이 많아 검색으로서의 신뢰도가 떨어진다는 지적도 일고 있다.　모 검색 전문가는 “지식검색이 몇 번정도는 사용자를 끌어들일 수 있겠지만 검색의 품질과는 거리가 있는 만큼 흥미유발 효과는 점점 줄어들 것”으로 내다봤다.

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/15
○ 입력시간 : 2003/09/14 16:23:10  
한국 지식축적량, 미국 수준 따라잡으려면 50년 걸려  

 　연구개발 투자의 꾸준한 증가로 우리나라의 지식축적량이 점차 늘어나고 있으나 선진국인 미국이나 일본에는 여전히 못미치는 수준을 보이고 있는 것으로 나타났다. 
　이에 따라 미국과 일본의 2000년 수준을 따라잡기 위해서는 앞으로 각각 약 50년, 35년의 시간이 소요될 것으로 예상됐다. 
　과학기술정책연구원(원장 최영락) 신태영 책임연구원이 75년부터 2000년까지 주요 국가의 지식축적량을 비교한 ‘연구개발 투자와 지식축적량의 국제 비교’ 보고서에 따르면 2000년 한국의 지식축적량은 687억6600만PPP(Purchasing Power Parity)달러로 크게 늘어났으나 미국(1조1705억5690만PPP달러)이나 일본(5066억4900만PPP달러)에 비해 크게 뒤지는 것으로 드러났다. 

　이에 따라 한국 경제가 향후 연평균 5%의 성장률을 보이고 GDP의 3%가 연구개발에 투자된다면 한국이 2000년도 미국의 지식축적량을 따라잡는 데 50년 이상이 걸리고 일본을 따라잡는 데는 35년 정도 걸릴 것으로 이 보고서는 추정했다.

　보고서는 그러나 GDP의 5%가 연구개발에 투자된다고 가정하게 되면 한국이 2000년도 미국의 지식축적량을 따라잡는 데 42년, 일본을 따라잡는 데 25년 정도 단축될 수 있을 것으로 예상했다. 
　특히 우리나라는 75년의 경우 미국·일본·독일·프랑스 등 선진 5개국과 비교해 각각 270분의 1, 72분의 1, 80분의 1, 42분의 1 수준에 불과했으나 25년이 지난 2000년에는 선진국과의 격차가 크게 좁혀진 것으로 나타났다. 
　한국은 2000년의 경우 75년에 비해 지식축적량이 37배 정도 증가했다. 이에 따라 미국·일본·독일·프랑스 등에 대한 지식축적량 격차가 각각 17분의 1, 7분의 1, 4분의 1, 3분의 1의 수준으로 좁혀졌다. 

　이처럼 격차가 줄어든 데는 이 기간에 우리나라 연구개발 투자의 연평균 증가율이 14.6%로 미국(3.4%), 일본(5.5%), 프랑스(3.0%), 독일(2.8%), 영국(1.8%)에 비해 압도적으로 높았기 때문으로 보고서는 풀이했다. 
　한편 이 기간에 한국의 지식축적량 증가분은 6689억PPP달러인데 이 중 20.9%는 81∼90년의 증가분이고 91년∼2000년 증가분은 71.9%를 차지해 지난 25년간 지식축적량의 3분의 2 이상이 90년 이후 10년 동안 형성된 것으로 조사됐다. 
　신태영 연구원은 “한국의 연구개발 활동이 지난 20년 동안 괄목할 만한 성과를 보였다 하더라도 선진국 수준의 기술혁신 능력을 보유하려면 지금보다 한층 더 투자를 늘려가야 한다는 것을 의미한다”며 “투자를 늘리고 후발국으로서 장점을 살린다면 선진국 수준에 이르는 데 걸리는 시간을 훨씬 단축할 수 있을 것”이라고 말했다. 
　 <권상희기자 shkwon@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/09/23 
○ 입력시간 : 2002/09/19 14:39:05  
 
검색포털 지존은 누구? 
 
 
 
　‘9월의 승자는 누구?’

　네이버와 다음의 검색 1위 싸움이 한치 앞을 구분하기 어려운 접전으로 접어들고 있다.

　인터넷 측정기관인 메트릭스과 코리안클릭에 따르면 이 두 업체의 검색 순방문자수 순위는 4월부터 계속 엎치락뒤치락하면서 1, 2위를 주거니 받거니 하고 있다. 4월까지 순방문자수에서 우월적 지위를 갖고 있던 네이버는 5월들어 다음에 처음으로 선두자리를 내준 이후 다음과 선두자리를 놓고 치열한 신경전을 벌이고 있다.

　최근 집계한 8월 검색 방문자수에서는 네이버는 1891만명으로 같은 기간 다음의 1882만명에 앞섰다. 또다른 측정기관인 코리안클릭의 8월 집계결과에서도 네이버는 1809만명으로 다음의 1799만명을 넘어선 것으로 나타났다. 하지만 7월의 경우 메트릭스 집계에서 다음이 네이버를 제친 바 있으며 6월에도 코리안클릭 집계결과 검색 순방문자수 1위를 차지하는 등 다음이 무서운 기세로 따라붙고 있다.  
 
 
　특히 네이버는 8월 선두 재탈환에 성공은 했지만 집계기관별 차이가 10만여명에 불과해 언제든 덜미를 잡힐 수 있는 근소한 차이다. 물론 페이지뷰에서는 아직도 네이버가 다음을 2배 가량 앞지르고 있지만 인터넷 서비스의 양대 지표인 순방문자수에서 다음이 네이버를 위협하는 세력으로 등장했다는 것은 네이버로서는 상당히 불안한 대목이다.

　다음과 네이버는 9월에 ‘선두 탈환-선두 유지’를 장담하며 총력전을 기울인다는 계획이어서 9월 양사의 검색 경쟁이 주목된다.

　다음은 이달에 네이버가 강세를 보이고 있는 이미지 검색 부분을 대폭 강화하고 호응이 좋은 감성사전 서비스에 대한 대대적인 이벤트를 다시 한번 준비한다는 계획이다. 또 조만간 시작하는 블로그 서비스를 통해서도 검색 트래픽에 도움이 되는 부분이 있을 것으로 기대하고 있다. 다음검색 TF의 이수형팀장은 “야후를 제칠때도 처음에는 순방문자수에서 앞서거니 뒷서거니 하다가 결국 페이지뷰까지 넘어서게 됐다”며 “네이버와의 경쟁도 이 같은 과정으로 보고 있으며 9월에는 다시 순방문자수 1위에 올라설 것”으로 자신했다.

　이에 대해 네이버는 한동안 좁혀진 격차가 다시 벌어지고 있다며 수성전략에 이상없다는 반응이다. 허성남 네이버 마케팅팀장은 “지식iN 서비스를 비롯해 디렉토리 웹 검색, 학술논문 검색, 문서파일 검색 등 지식검색에 맞는 다양한 신규서비스 오픈하면서 로열티가 높아지고 있는 만큼 경쟁사들의 전략이 실효성을 별로 거두지 못할 것”이라고 말했다.

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/05
○ 입력시간 : 2003/09/04 16:06:42  
'한글.kr' 설땅 잃는다  
   
‘한글 닷 케이아르(한글.kr)’ 도메인이 서비스 개시 1년 만에 다시 실효성 논란에 휘말렸다.

　인터넷주소창에 영문 입력의 불편함을 없애기 위해 도입된 한글 닷케이알 도메인의 재등록률이 저조한 것으로 나타나면서 과연 필요한 서비스인지 의문이 제기되고 있는 것이다.

　한글 닷케이아르 도메인은 지난해 8월 공공기관 및 학교 등을 대상으로 1단계 등록을 받았다. 따라서 이들 공공기관은 사용기간 (1년)이 만료된 이달 말까지 해당 도메인을 재등록해야만 지속적으로 사용할 수 있는 상황. 그러나 재등록률은 아직 유예 기간이 한달 가량 남아 있긴 하지만 50∼60% 수준에 머물고 있는 것으로 알려지고 있다. 주무기관인 한국인터넷진흥원 측도 “명확한 데이터는 없지만, 영문 닷케이아르에 비해 초기 재등록률이 저조한 건 사실”이라고 말했다.

　◇한글 닷 케이아르 도메인 현황=한글 닷 케이아르는 예컨대 ‘mic.go.kr’라는 영문 대신 ‘정보통신부.kr’를 입력하는 방식이다.  
 
 
한글 닷 케이아르 도메인은 안정적인 시행과 도메인 스쿼터로부터 상표 및 상호를 보호하기 위해 3단계로 나뉘어 등록을 시행했다. 1단계는 공공기관, 2단계는 상표·상호권을 가진 도메인, 3단계는 1등록증 1도메인이라고 해서 기업은 사업자등록증, 개인은 주민등록증 1개당 도메인을 신청할 수 있도록 했다. 등록유효기간은 1년 단위. 따라서 1단계 공공기관의 경우 만료기관이 8월이다. 그러나 1단계에서부터 재계약률이 저조하게 나타나고 있으며, 전체 등록도 10여 만건으로 ‘영문.kr’ 방식 도메인의 5분의 1 수준에 불과하다.

　◇가장 큰 문제는 불편함=한글 닷 케이아르 도메인의 등록률 및 재등록률이 저조한 이유는 사용의 불편함 때문이다. 인터넷 익스플로러 등 브라우저나 메일프로그램이 아직 이를 표준으로 지원하지 않아 한글 닷 케이아르 도메인을 이용하기 위해서는 정통부 홈페이지 등에서 별도의 플러그인을 내려 받아야 한다. 시민단체 피스넷의 전응휘 사무처장은 “한글 닷 케이아르 도메인은 플러그인을 설치해야 하기 때문에 일반인들의 접근성이 떨어진다”며 “이에 따라 클라이언트, 서버 운영자 모두 사용에 어려움을 겪고 있다”고 말했다.

　또 한글 닷 케이아르를 주소창에 입력하기 위해서는 ‘한·영키’ 변환 작업이 필요하다는 점도 접근성을 떨어뜨리고 있다. 이에 따라 한글 닷 케이아르는 오히려 넷피아 등이 선보인 한글 키워드 서비스의 장점을 부각시켜 이 서비스의 이용률만 높이는 결과를 낳았다는 주장도 있다.

　◇대책은 없나=한글 닷 케이아르 도메인을 플러그인 없이 쓸 수 없는 이유는 한글 인식 코드가 국제적으로 인정받지 못하고 있기 때문이다. 영문은 1바이트면 가능하지만, 한글은 2바이트가 필요하다. 이에 따라 다국어 표준이 국제적으로 통용되면 가능하지만, 쉽게 성사될 수 있는 부분이 아니다. 다국어 표준이 인정되면 ‘한글.한글(한글 닷 한글)’ 도메인도 가능하지만, 기존의 국제적 네임 서버 환경에 혼란을 줄 수 있다는 점 때문에 인정이 되지 않고 있는 상황이다.

　결국 대안으로 가격인하 방법이 제시되고 있다. 아사달 도메인사업부 심재춘 부장은 “최선은 아니지만, 가격을 내릴 경우 마케팅 차원에서 효과를 볼 수 있을 것”이라며 “현재 영문 닷 케이아르와 한글 닷 케이아르의 소비자 가격이 2만2000원으로 같아 한글 닷 케이아르에 대한 관심은 더 떨어질 수밖에 없다”고 말했다.

　조장은기자@전자신문, jecho@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/08/25
○ 입력시간 : 2004/08/24 15:24:22  
 
인터넷전화 긴급통신 방법 '가닥' 
 
　정보통신부가 올 연말까지 확정하기로 한 인터넷전화 긴급통신(119·112) 및 감청 방식이 가닥이 잡혔다. 그러나 일부 사업자가 비용 상승을 이유로 반발하고 있어 실제 긴급통신이 연내 활용될 수 있을지는 미지수다.

18일 관련업계에 따르면 한국전자통신연구원(ETRI)과 인터넷전화 업계는 최근 인터넷전화 긴급통신 전담반 활동을 벌인 결과 070 인터넷전화를 기존 일반유선전화(PSTN) 방식처럼 KT와 소방방재청에 연결된 회선에 연결, KT 서버를 통해 긴급통신하는 방식을 도입키로 의견을 모았다.

이 방식으로 070 인터넷전화 가입자들이 119 등 긴급통신을 시도할 경우 PSTN에서 이용할 때와 같이 가입자 위치와 정보가 소방방재청 등에 전달, 구조를 시도할 수 있게 된다. 전담반은 또 올아이피(All-IP) 방식의 인터넷전화 긴급통신은 IPv6 주소체계 본격 도입 이후 논의하기로 결정했다. 

그러나 KT는 이 같은 방식을 반대하지는 않지만 그동안 구축한 회선과 정보를 쉽게 열어줄 수 없다는 입장이다.  
 
 
KT 측은 “인터넷전화 긴급통신은 반드시 도입해야 하고 전담반에서 모은 의견에 반대하는 것은 아니지만 KT가 망을 열어주는 것이 의무 사항은 아니다”라며 “추가 비용이 들기 때문에 내부적으로 검토해봐야 한다”고 조심스럽게 말했다.

KT를 제외한 기간 및 별정 인터넷전화 사업자들은 KT의 PSTN 망을 활용한 긴급통신이 아니라 20개가 넘는 사업자들이 각각 별도의 회선을 구축한다면 비용상승 요인이 될 뿐만 아니라 중복투자가 된다는 입장이다.

인터넷전화 업계 관계자는 “KT망을 활용하는 것이 긴급통신 문제 해결에 가장 빠르고 쉬운 방법”이라며 “사업자들이 KT에 공동으로 비용을 부담하는 방법으로 해결할 수 있다고 본다”고 강조했다.

이와 함께 인터넷전화 전담반은 국가정보원 등 정보기관이 요청한 인터넷전화 감청 시스템 도입도 긍정 검토키로 했다. 국정원 등 수사 당국은 인터넷전화 감청을 위해 자체 비용(전액 또는 부분)을 들여서 장비를 보급하는 방안을 제시한 것으로 알려졌다.

업계 관계자는 “현재 서비스 제공자의 서버에서 원천적으로 감청하기 위해서는 장비를 완전 새롭게 구축해야 하는데 (정부에서) 전액 보조하더라도 도입이 힘들다”라며 “가입자단에서 쓰는 IP를 연결, 분석해 감청하는 방법이 유력하다”고 말했다.

한편, 정보통신부는 올 연말까지 인터넷전화 긴급통신 및 감청 정책 방안을 확정, 발표할 예정이다.

손재권기자@전자신문, gjack@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/19  
 

초등생 인터넷폭력 성인 능가…운영자들 초비상 상태 

“그들이 몰려온다.”

최근 많은 인터넷 사이트에서 심심치 않게 발견할 수 있는 문구다. 


이는 방학 시즌인 7월과 12월만 되면 인터넷 접속이 급속도로 늘어나는 ‘초딩(초등학생을 지칭하는 속어)’을 성인이나 중고생들이 표현하는 문구. 이들 초등학생 네티즌은 거친 언어 사용이 성인 수준을 능가하는 데다 집단성도 강해 게시판 운영자들을 초긴장시키고 있다.


초등학생과 다른 네티즌들의 차이는 먼저 인터넷에서 사용하는 언어에서 명확하게 드러난다.

일반적으로 네티즌들이 ‘외계어(문법에 맞지 않는 인터넷상에서만 쓰는 용어)’를 쓴다는 것은 이미 알려진 사실. ‘안녕하세요’를 ‘안냐세염’으로 표기하는 게 대표적 사례. 그러나 초등학생들은 한발 더 나아가 ‘았념하췐요’라는 읽기에도 어려운 말을 쓴다.


이 밖에도 특정한 용어를 발음대로 바꾸기(친구→튕구)와 단어 받침에 특정 자음 이용하기(ㅅ, ㅇ, ㄴ) 등이 이들의 대표적인 표현 방식이다.


이들 초등학생의 또 다른 특징은 집단적인 공격 성향. 성인 등 자신보다 나이 많은 이들에게도 거리낌 없이 욕설과 반말을 쓰고, 자신들의 맘에 들지 않는 사이트 게시판에 ‘도배질(다량의 글을 올려 다른 일을 볼 수 없게 방해하는 것)’을 하기도 한다.


대표적인 경우가 올해 초 인터넷 얼짱으로 뽑힌 한 여자 초등학생에 대한 공격. 여학생의 게시판이나 개인 홈페이지에 숱한 험담을 올려놓는가 하면, 안티사이트를 만들어 입에 담기도 어려운 험담과 합성사진을 띄워 놓기도 했다. 


한 유명 사이트의 운영자는 “게시판에 도배질하는 것은 애교 수준”이라면서 “집단 메일을 보내거나 개인정보 등을 알아내서 인터넷에 유포시키는 등 장난으로 보기에 위험한 일들도 서슴지 않는다”고 말했다.


중앙대 아동복지학과 이숙희 교수는 “아이들은 상대방이 당하는 고통에 대한 이해가 없기 때문에 부모의 적극적인 관심과 대처가 없으면 쉽게 익명성을 빌려 집단적인 공격 성향을 보이기도 한다”고 말했다.


정양환기자 ray@donga.com

17인치 모니터가 사라진다 

　지난해까지만 해도 시장의 80∼90%를 석권한 17인치 LCD 모니터가 급속히 사라지고 있다.

LCD 패널업체들이 전략적으로 17인치 패널 공급량을 줄이고 있는 가운데 17인치 제품 생산중단을 선언하는 모니터 업체들도 속출하고 있기 때문이다.

22일 업계에 따르면 세계 5위 모니터업체 뷰소닉이 17인치 LCD 모니터를 조만간 단종키로 한 가운데 비티씨정보통신 등 국내 전문업체들도 주문자상표부착(OEM) 물량을 제외하고는 17인치 제품 생산을 지속적으로 줄여나갈 방침이다.

이는 17인치 모니터의 가격인하 경쟁이 심화되면서 수익성이 크게 악화됐기 때문이다.

최근 LCD 패널업체들이 부가가치가 낮은 17인치 패널 공급량을 줄이면서 17인치 패널 가격이 오히려 오르는 것도 모니터업체의 ‘탈 17인치’를 부추기고 있다.  
 
 
피씨뱅크21 관계자는 “최근 8·9월 사이 17인치 LCD패널이 공급부족으로 15% 가량 올랐지만, 한번 떨어진 17인치 모니터 완제품 가격을 다시 올리는 것은 사실상 어렵다”며 “지금까지 17인치 저가 제품 판매에 주력해온 업체들을 중심으로 17인치 생산 중단이 잇따를 전망”이라고 말했다.

모니터업체들의 마케팅이 19인치 이상으로 집중되면서 판매 추이에서도 17인치의 퇴조세는 뚜렷해지고 있다.

전자제품 가격비교사이트 다나와에 따르면 올해 1월 전체 모니터 판매량의 56%를 차지한 17인치 모니터 판매 비중은 지난 9월 34%까지 무려 22%포인트나 떨어졌다. 반면에 1분기 34%에 불과하던 19인치 판매 비중은 지난 9월 48%까지 올라 17인치를 제치고 모니터 시장의 ‘대표주자’로 부상했다.

삼성전자와 LG전자의 LCD 모니터 판매 비중에서도 17인치 제품은 올해 초 70%에서 최근 50% 이하로 급락했다.

다나와 정세희 팀장은 “17인치와 19인치 패널 가격이 큰 차이가 없다면 가격경쟁력을 잃은 중소기업 입장에선 보다 큰 대형 제품으로 시장에 승부를 걸 수밖에 없을 것”이라며 “올 하반기부터 PIP 등 멀티플레이 기능이 강화된 윈도비스타 출시에 맞춰 22인치 와이드 등 초대형 모니터 판매 경쟁도 가열될 것”이라고 전망했다.

장지영기자@전자신문, jyajang@etnews.co.kr

 

삼성, MS와 22인치 와이드 LCD모니터 개발한다 

삼성전자가 마이크로소프트(MS)와 손잡고 22인치 와이드 LCD모니터를 개발한다. 신제품은 MS의 차세대 운용체계(OS) ‘윈도 비스타’에 맞춰 출시돼 공동 프로모션을 펼칠 계획이다.

　2일 업계에 따르면 삼성전자는 지난해부터 MS와 공동으로 ‘윈도 비스타’에 가장 적합한 22인치 LCD 모니터를 개발, 내년 초 미국 CES에 맞춰 윈도비스타와 함께 전격 공개할 예정이다.

　두 회사가 ‘X박스360’, LCD TV 등을 공동 프로모션한 적은 있으나 하드웨어를 공동 개발하는 것은 이번이 처음이다.

　MS는 모니터 개발을 위해 와이드 화면에서 구동이 간편한 윈도비스타에 맞는 디자인과 색상을 제안했고, 삼성전자는 이에 맞춰 실질적인 개발을 총괄한 것으로 알려졌다. LCD 모니터에는 ‘윈도비스타’ 로고가 새겨져 시판될 예정이어서 윈도비스타와의 공동 마케팅이 활기를 띨 전망이다.

　업계에서는 내년 초 출시할 윈도비스타는 16대9의 와이드 모니터에 최적화돼 있어 향후 모니터시장의 와이드화를 불러올 것으로 보고 있다.  
 
 
특히 삼성전자와 MS가 22인치 사이즈에 맞춰 ‘윈도비스타 전용 모니터’를 개발하면서 그동안 20인치·21인치 등으로 세분돼 있던 20인치대 와이드 모니터 규격이 22인치로 통일될 가능성도 높아졌다.

　MS는 현재 삼성전자 외에도 세계 주요 모니터업체와 함께 윈도비스타 전용 22인치 LCD모니터 공동 개발을 추진중인 것으로 전해졌다.

　삼성전자 관계자는 이에 대해 “MS와의 LCD모니터 공동 개발 사실을 확인해줄 수 없다”며 즉답을 피했다.

　장지영기자@전자신문, jyajang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/03     
 

LG전자, MS에게 특허료 받는다 

 
　LG전자가 세계 최대 IT기업인 미국 마이크로소프트(MS)를 상대로 지급하는 기술 특허료보다 더 많은 돈을 특허료 수입으로 얻게 된다. 

LG전자(대표 남용)는 최근 미국 MS 본사와 상호 특허공유(일명 크로스 라이선스) 계약을 체결하고 상대적으로 보유 특허가치가 높은 자사가 더 많은 특허료 수입을 받게 된다고 7일 밝혔다. 두 회사는 지난 2003년부터 특허 협상을 시작한뒤 오랜 논의를 거친 끝에 4년만에 합의를 이뤄냈다. 이번에 양사가 맺은 특허 계약 대상은 LG전자의 PC·오디오·비디오·광저장장치 등 멀티미디어 관련 기술과 MS의 소프트웨어(SW) 관련 모든 특허기술이다. 

특히 이번 계약에서 LG전자가 보유한 컴퓨터 관련 기술이 PC외에도 게임기까지 확대 적용될 수 있는 특허 가치를 인정받았다는 점에서 큰 성과라고 회사측은 설명했다. 이에 따라 두 회사는 각자의 기술력을 모두 활용해 신제품 개발 역량을 한층 강화할 수 있게 됐다.  
 
 
계약 조건은 비공개이며, 양사의 특허 가치와 계약 조건에 따라 로열티 지급 규모 및 지급 방법 등이 결정됐다. LG전자 특허센터장 이정환 부사장은 “이번 특허 계약은 상대방 특허를 사용해 고객에게 더 많은 가치를 주는 제품을 개발할 수 있는 토대를 마련했다는 점에서 의미가 크다”고 말했다. LG전자는 MS사와 이번 특허협상을 타결함에 따라 현재 미국에서 진행중인 대만 PC업체들과의 특허소송에서도 유리한 고지를 점할 수 있을 것으로 기대했다.

한편 이에 앞서 지난 4월에는 삼성전자가 MS와 포괄적인 특허공유 계약을 체결한 바 있다. 삼성전자의 경우 지난 2004년 12월 소니와 특허공유 계약을 맺은 뒤 두 번째 사례였다. 삼성전자는 컴퓨터·셋톱박스·DVD·캠코더·TV·프린터·생활가전 등 광범위한 제품에 걸쳐 MS사의 소프트웨어 특허기술을 활용하고, MS 역시 가전·통신·컴퓨터 등 하드웨어 사업 영역으로 확대할 수 있는 발판을 마련했다. 삼성전자는 지난해 미국 특허 등록 건수 2451건으로 2위를 차지하는 등 전세계 IT 기업 가운데 최근 보유 특허기술을 가장 공격적으로 늘려가고 있다. 글로벌 IT 시장의 맹주인 MS사가 최근 삼성전자·LG전자와 잇따라 포괄적 특허공유 계약을 맺은데는 국내 업계의 기술 위상이 이처럼 급상승하고 있기 때문으로 풀이된다. 

서한기자@전자신문, hseo@etnews.co.kr 


○ 신문게재일자 : 2007/06/08    
 

LGIBM, 노트북PC 삼성에 '도전장' 
 
 
 
　LGIBM이 10년 가까이 국내 노트북 PC시장 1위를 기록 중인 삼성전자에 도전장을 내밀었다.

　LGIBM(대표 류목현 http://www.lgibm.co.kr)은 17일 소비자 시장을 겨냥한 컨슈머노트북 PC인 ‘X노트 LM’ 6종을 선보이고 오는 2005년에 25%의 시장 점유율을 차지, 노트북 PC 1위를 달성키로 하는 사업 계획을 발표했다.

　현재 국내 노트북 PC시장은 삼성전자가 40% 안팎의 점유율을 기록, 부동의 1위를 차지하고 있고 LGIBM, 한국HP 등이 각각 15% 내외로 2, 3위를 다투고 있으나 LGIBM은 내년 20%, 2005년에는 25%로 점유율을 높여 1위를 차지하겠다는 방침이다.

　LGIBM은 이를 위해 연내 보급형인 ‘X노트 LS’를 포함해 4개 시리즈 30여개 모델을 선보여 제품 라인업을 크게 강화하는 한편 영화배우 정우성을 내세워 대대적인 광고, 판촉 행사에도 들어가는 등 물량 공세에 나설 계획이다.  
 
 
　또한 경쟁사에 비해 부족한 판매거점을 확보하기 위해 하이플라자, 하이마트와 같은 가전 양판점 등 새로운 유통망도 적극 확대하는 한편 주주사인 LG전자, 한국IBM의 유통망도 적극 활용키로 했다.

　이번에 선보인 X-노트 LM 시리즈는 최상의 멀티미디어를 즐길 수 있도록 노트북 분야에서 최고급 그래픽카드(ATI 모빌리티 레이디온 9600)와 중저음이 강화된 고출력 ‘레조넌스 스피커 시스템’과 밝기와 시야각이 기존제품 대비 33% 이상 향상된 15인치 LCD 화면 등을 채용했다. 

　또한 PDA와 디지털카메라는 물론 디지털 TV와 디지털 오디오 기기에 이르기까지 다양한 기기와의 통합성을 대폭 강화하기 위해 ‘SD메모리’ 슬롯 등을 포함해 모두 12개에 달하는 입출력 단자장치(I/O 인터페이스)를 갖췄다.

　제품의 외양도 젊은층이 선호하는 피아노 블랙과 실버를 조화시켜 모던하고 심플한 느낌을 강조했고, 특히 무선랜 접속상태를 나타내는 ‘스타일 인디케이터’를 LCD후면에 배치하여 사용자의 편리성과 개성을 강조했다.

　독자적인 배터리 전원 관리 기술인 ‘배터리마이저’ 기술을 채용해 기본 6셀 배터리로 업계 최장인 6시간 30분, 옵션으로 제공되는 대용량 배터리(9셀)로는 10시간 사용이 가능하다. 

　또한 15인치 제품의 경우 2.4Kg의 무게와 26.4mm 두께로 세계에서 가장 가볍고 얇아 실외에서의 사용이 매우 편리하다.

　LGIBM 이행일전무는 “데스크톱 PC시장이 성장세를 멈춘 반면 노트북 시장은 향후 2, 3년간 20%의 높은 성장률이 예상된다”며 “LGIBM은 세계 최고 수준의 배터리 및 무선 기술을 활용, 무선 노트북 제품에 집중하고 내년 70여개의 모델을 갖춰 오는 2005년 노트북 PC 1위에 오를 계획”이라고 밝혔다.

　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/18
○ 입력시간 : 2003/09/17 14:20:54  
리눅스, '윈도의 대안'으로 
 
공공기관의 특정 업무에 국한됐던 리눅스가 일반기업에서 수요를 창출하며 상용시장에서 윈도의 대안으로 급부상하기 시작했다. 
　리눅스 전문업체들은 리눅스 기반의 통신 솔루션, 임베디드리눅스 등 특화 솔루션을 개발해 국내 판매는 물론 해외 시장 공략에도 본격 나서고 있으며 여기에 레드햇리눅스·수세리눅스 등 다국적 업체들도 기업 시장을 겨냥한 엔터프라이즈용 솔루션을 잇달아 출시해 리눅스의 영향력이 점차 확대될 전망이다. 
　리눅스코리아의 경우 하나로통신·SK텔레콤에 리눅스 기반 무선LAN 보안인증 솔루션을 공급했으며 두루넷·파워콤 등에도 가입자관리시스템 인증 솔루션을 공급했다. 특히 리눅스코리아는 최근 한국정보통신기술협회에서 실시하는 무선랜장비 인증시험용 서버로 리눅스 기반 제품인 다이나래디우스를 공급키로 해 주목을 모았다. 
 
　박혁진 사장은 “처음에는 리눅스라는 선입견 때문에 망설였던 업체들도 품질평가를 거치고 나서 만족해 했다”며 “선점의 우위가 강한 통신시장의 특성상 지금은 윈도 기반 경쟁제품보다 오히려 시장에서 유리한 위치에 있다”고 밝혔다. 
　미지리서치는 스마트폰·PDA 등 모바일 기기와 셋톱박스에 내장하는 임베디드리눅스를 개발, 지난해 중국에 PDA용 임베디드리눅스를 수출했으며 올해는 삼성전자 등 국내 업체들을 대상으로 제품공급을 추진중이다. 
　한컴리눅스는 자체 개발한 중소기업용 그룹웨어 솔루션인 워크데스크2.5를 한국HP·한국IBM 등 대형 하드웨어 기업과의 공동 프로모션을 통해 기업용 시장 공략에 나섰다. 또 리눅스용 그룹웨어 워크데스크의 일본어판을 개발하고 현지 리눅스업체인 바인리눅스(Vine Linux)와 공동 제품개발 및 마케팅에 대한 협력관계를 체결했다. 
　리눅스원은 지문인증 솔루션 전문기업인 다보넷과 공동으로 리눅스 기반 그룹웨어 솔루션인 조이웍스GWS에 대한 영업을 벌이고 있으며 아이겟리눅스도 보안 전문업체인 시큐브레인과의 협력을 통해 서버보안 솔루션사업을 벌이고 있다. 
　국내 업체들의 선전과 맞물려 다국적 업체 현지법인들의 움직임도 빨라지고 있다. 
　레드햇리눅스의 한국 총판인 NTC코리아는 엔터프라이즈 시장을 겨냥한 ‘레드햇 리눅스 9’를 출시하고 본격적인 영업에 들어갔다. 레드햇리눅스는 해외에서 이미 700만여명의 고객을 보유하고 있는 제품으로 리눅스가 운용체계 측면에서 본격적인 기업용 시장으로 진입하는 신호탄이 될 것으로 풀이된다. 
　수세리눅스 국내 총판인 참미디어테크도 서버용 운용체계인 수세리눅스 엔터프라이즈 서버 8을 판매하고 있으며 최근에는 소형 서버에 적합한 수세리눅스 8.2 프로페셔널을 내놓고 기업 시장 공략을 강화하고 있다. 
<조윤아기자 forange@etnews.co.kr>  

○ 신문게재일자 : 2003/05/01
○ 입력시간 : 2003/04/30 16:56:25
'리눅스 지재권 주장' 파문 확산 
 

　유닉스 운용체계(OS)의 주요 컴포넌트에 대한 지적재산권을 가지고 있는 SCO그룹(옛 칼데라인터내셔널)이 전세계 대기업 1500곳에 “리눅스 사용에 대한 대가로 법적 책임도 감수해야 한다”는 서한을 보내 파문이 일고 있다. 
　AP 등 외신에 따르면 유타주 린돈에 소재한 SCO의 부사장 크리스 손태그는 “포천 500대 기업을 비롯해 전세계 약 1500곳의 대기업에 SCO의 허가 없이 리눅스를 사용하는 것은 법적 책임을 질 위험성이 있다는 서한을 보냈다”고 말했다. 
　그는 “리눅스 소프트웨어가 비공인적으로 파생된 소프트웨어임을 서한에서 밝혔다”고 언급하며 “리눅스 개발 프로세스상에서 일어나는 법적 책임은 전적으로 엔드유저(사용자)에게 있다”고 강조했다. 
　서한에서 SCO는 리눅스가 SCO의 유닉스 지재권을 침해했다고 믿는다며 유닉스 지재권을 지키기 위해 매우 적극적으로 나설 것이라고 언급했다. 
 
 
　이 회사는 앞서 지난 3월에도 대형 컴퓨터업체 중 리눅스사업을 가장 활발하게 펼치고 있는 IBM에 대해 “유닉스 기밀을 리눅스에 빼돌렸다”고 주장하며 소송을 제기, 10억달러의 배상을 요구하고 있다. 
　SCO의 지재권 공세에 대해 IT분야 유명 애널리스트인 일류미네이터의 고든 해프는 “SCO가 추악한 폭탄을 사용자들인 유저 커뮤니티에 던지고 있어 서둘러 제거하지 않으면 큰 손해를 볼 수도 있다”며 “IBM 제소만으로는 성이 안찬 SCO가 법적 논쟁을 크게 확대해 몸값을 높이려 하고 있다”고 분석했다. 
　91년 리눅스를 창안한 리누스 토발즈는 AP와의 e메일 인터뷰에서 “리눅스 컴포넌트가 지적재산권을 침해하고 있다는 사실을 들어본 적이 없다”고 밝혔다. 
　한편 매출 확대에 어려움을 겪고 있는 SCO는 최근 분기에 2100만달러의 매출 올렸는데 이는 당초 목표치보다 200만∼400만달러가 적은 것이다. SCO는 노벨을 인수하면서 유닉스 지재권을 획득했는데 노벨은 지난 92년 AT&T에서 이를 얻었다. AT&T 산하 벨연구소는 지난 60년대 미니컴퓨터용 유닉스를 개발, 80년대 이를 상용화했다. 

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/16
○ 입력시간 : 2003/05/15 15:50:38
 
메모리카드, 2008년 초당 100MB급 제품 나온다 

　오는 2008년 1초에 100MB 데이터를 처리할 수 있는 초고속 메모리카드가 탄생, HD급 영화 1편을 1분만에 저장할 수 있게 될 전망이다.

　삼성전자(대표 윤종용)는 최근 메모리카드 표준화단체인 멀티미디어카드협회(MMCA)에 100MB/s 데이터 처리속도를 갖는 최첨단 멀티미디어카드(MMC) 신규격을 제안했다고 5일 밝혔다.

　이번 삼성전자가 제안한 규격은 멀티미디어카드협회에서 표준화 논의를 거쳐 내년 말에는 상세 규격이 완성될 예정으로, 빠르면 2008년 초 시장에 선보일 전망이다.

　100MB/s의 속도는 8∼16Gb 용량인 HD급 영화를 1분∼1분 20초만에 저장할 수 있는 획기적인 것으로, 현재 일반적으로 사용되는 메모리카드로 HD급 영화를 저장하는데는 약 30분의 시간이 소요된다. 현존하는 최고속 메모리카드는 최대 25MB/s로, 이 카드를 활용해도 HD급 영화 저장에 5∼10분이 걸린다.  
 
 
　삼성전자 관계자는 “상세규격은 전기적 신호에 대한 규약 정의 및 전압, 인터페이스 및 프로토콜을 정하는 것으로 MMC협회에서 논의되고 있다”며 “내년 중반에는 최대 52MB/s의 성능을 가진 MMC플러스가 상용화되고, 2008년에는 100MB벽을 깨는 제품이 나올 것”이라고 말했다.

　멀티미디어카드협회(MMCA)는 르네사스·인피니온·히타치·렉사·마이크론테크놀러지·샌디스크·노키아·HP 등 주요 칩 및 카드업체, 세트업체 210개사가 참여하고 있는 메모리카드 표준화단체로, 삼성전자가 의장을 맡아 표준화를 주도하고 있다.

　심규호기자@전자신문, khsim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/06
 

MP3P·스마트폰도 바이러스 감염 심각 
 
그동안 바이러스·웜 감염에 있어 상대적 안전지대로 여겨져 왔던 MP3P·스마트폰 등 개인정보단말기 등에 대한 감염 사례가 잇따르면서 이들 사용자들의 보안에 비상등이 켜졌다. 

레드헤링, C넷 등 외신은 17일(이하 현지시각) 최근 이들 기기에서 단순한 작동 방해차원을 넘어 PC로 역감염되거나 개인 정보 유출로 확대되는 바이러스 웜 감염 부작용 사례를 보도했다. 

◇애플, 바이러스 감염된 아이팟 출하=17일 레드헤링에 따르면 애플은 9월 12일 이후 출하한 비디오아이팟 중 일부가 ‘RavMonE.exe’라는 윈도 바이러스에 감염됐다고 발표했다. 애플은 전체 출하량의 1% 미만이 감염된 것으로 추정했다. 

그렉 조스위액 애플 아이팟 마케팅 부사장은 “(17일) 현재까지 25개 미만의 (감염) 보고를 받았다”며 “아이팟 나노와 셔플은 감염되지 않았다”고 말했다.  
 
 
이 바이러스(RavMonE.exe)는 PC 보안에 영향을 미치지만 아이팟의 저장 데이터에는 피해를 주지 않으며 최신 안티바이러스 소프트웨어(SW)로 감지, 삭제할 수 있는 것으로 알려졌다. 애플은 보안SW 적용과 함께 △외장하드디스크드라이브(HDD) △USB 플래시메모리 △디지털카메라 등 윈도 구동 PC의 대용량 스토리지 장치를 함께 검사하라고 권했다. 

일본 맥도날드가 지난달 말 고객에게 사은행사의 일환으로 제공한 1만개의 MP3플레이어가 웜(‘WORM_QQPASS.ADH’)에 감염된 사례를 17일 발표했다. 음악파일을 저장하기 위해 MP3P를 연결한 PC가 웜에 감염된 것으로 알려졌다. 문제의 웜은 윈도 사용 PC의 다른 외장형 저장장치로도 퍼지며 일부 안티바이러스 애플리케이션도 무력화하는 것으로 알려졌다. 또 이 웜은 중국 인스턴트메신저(IM)인 ‘QQ 메신저’를 사용하는 PC사용자의 △로그인 정 정보 △대화 내용을 빼내 e메일로 전송하기도 한다. 맥도날드는 웜 제거를 위해 ‘트렌드마이크로’의 안티바이러스 SW를 제공하고, MP3플레이어도 무상 교체할 계획을 밝혔다. 

◇개인정보단말기도 보안 위협=C넷에 따르면 스마트폰과 개인정보단말기(PDA)에 대한 보안 문제가 심각한 수준이다. 전문가들은 이들 단말기는 블루투스·와이파이(Wi-Fi) 등 무선 데이터 전송 기술 적용으로 인해 보안 위협이 커졌다고 지적했다. 몇 개의 블루투스 바이러스가 이미 확인됐으며 기존 웹기반 바이러스를 와이파이 접속을 통해 휴대폰에 침투하도록 만드는 게 어려운 일이 아닌 것으로 지적되고 있다. 이에따라 T모바일의 경우 와이파이 접속 지역에서 허가되지 않는 사람이 무선으로 전송되는 데이터의 열람을 막는 ‘WPA’ 기술을 적용했고 시만텍은 n시리즈 등 일부 노키아 휴대폰과 델의 PDA에 안티바이러스 SW를 내장했다. RIM과 마이크로소프트(MS) 등은 스마트폰 OS에 분실하거나 도난당한 스마트폰 데이터를 원격 삭제하는 기능을 제공했다. 최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/19      
 
삼성전자, 300만 화소 디카폰 개발  
   
 삼성전자가 세계 최초로 연속광학 3배줌을 실현한 300만화소(유효화소 320만, 총화소 334만) 디카폰(모델명 SPH-S2300) 개발에 성공, 이르면 다음주 초 출시할 예정이다.

　이 제품은 그동안 카메라폰의 한계로 지적돼온 연속광학 3배줌 기능을 갖춰 디지털카메라와 카메라폰 간의 본격적인 경쟁시대를 예고해 주목을 끈다.

　삼성전자 이기태 사장은 “그동안 카메라폰의 화소수가 논란이 돼 왔지만 화소수의 단순 비교는 아무런 의미가 없다”며 “화소수에 걸맞은 디지털 카메라 수준의 기능을 제대로 구현하느냐가 관건”이라고 강조했다. 이 사장은 “이번 연속광학 3배줌 300만화소 디카폰은 고급 디지털카메라와 고급 휴대폰 기능을 완벽하게 구현한 새로운 차원의 제품”이라고 강조했다.

　이 제품은 사진크기를 최대 2048×1536에서 최소 640×480까지 선택할 수 있으며, 감도(ISO)는 자동·100·200·400 중에서 고를 수 있다. 화이트밸런스는 자동과 수동이 있으며, 수동일 경우 날씨·조명 등의 상태에 따라 선택할 수 있다.  
 
 
렌즈 밝기는 최대 f2.6에서 최소 f4.8이며, 초점거리는 5.8∼17.4mm(필름카메라로 환산시 35∼114mm)다. 촬영모드는 프로그램·장면·야경·파노라마·스포츠 등으로 나뉘며 셔터속도는 1000분의 1초에서 4초까지 가능하다.

　 성호철기자@전자신문, hcsung@etnews.co.kr 
 
휴대폰 스팸 '스피드'로 잡는다 

　날로 고도화하는 휴대폰 스팸 메시지를 막기 위해 정부와 관련 기관이 팔을 걷고 나섰다. 특히 스팸 대응 기관인 한국정보보호진흥원은 올해 핵심 과제를 ‘스피드 업’에 맞췄다. 스팸의 탐지에서부터 분석, 차단으로 이어지는 일련의 과정을 단축하기 위해 내부 탐지 체계 및 외부 사업자와의 유기적 협력 방안을 구체화하겠다는 것이다. 

　또 내달 31일부터는 스팸발송자를 형사처벌하고 발송자 정보를 사업자가 의무적으로 제공하는 등 스팸처벌을 강화한 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’(정보통신망법) 개정안이 발효된다. 관계 기관은 이를 계기로 휴대폰 스팸 차단 체계를 새롭게 정비해 사용자 환경을 개선할 계획이다.

　◇스팸 제재 ‘스피드 업’=‘스피드 업’은 스팸 차단이 빠르면 빠를수록 사용자가 받는 휴대폰 스팸의 양도 줄어 소비자 피해를 줄일 수 있다는 점을 목표로 하고 있다. 진흥원 측은 실제 올 초부터 가상의 이동전화 번호 1000개를 가동해 스팸을 탐지하는 ‘휴대폰 트랩’을 운영중이다.  
 
 
내부 탐지 기능도 강화하는 한편 사업자들과의 협조체계 정비작업을 서두르고 있다. 정보통신망법 개정안에는 발신자표시를 위변조하거나 음란물, 마약에 관한 스팸을 발송한 사람을 형사처벌하는 조항이 신설됐다. 게다가 스팸발송자 정보를 사업자가 의무적으로 제공하는 것을 비롯, 스팸이 확인되면 사업자가 이를 우선 차단하는 조항도 포함해 스팸에 대한 신속한 대처가 가능해진 것이 특징.

　이에 따라 진흥원은 통신사업자와의 유기적인 연계시스템을 구축, 스팸 차단 시간을 단축해 나갈 계획이다. 또 실명확인을 충실히 하지 않은 채 가입자를 받는 사업자의 허술한 관행이 스팸발송의 주요 수단으로 사용되고 있다고 판단, 이에 대한 협력도 강화한다는 전략이다. 스팸발송자를 찾아도 상당수가 비실명으로 가입한 번호인 경우가 많아 제재에 어려움을 겪고 있기 때문이다.

　◇신종스팸 성행=스팸의 진원지로는 대출·대부 관련업계가 지목되고 있다. 그간 스팸의 대부분을 차지해온 060 음란물이 최근 10%대로 줄어든 반면 대출 관련은 50%까지 확대되고 있기 때문이다. 또 일반 문자메시지(SMS)처럼 위장했으나 통화를 시도하면 무선인터넷으로 연결돼 비용발생을 초래하는 회신용(콜백URL) SMS나 발신자번호(CID) 표시를 위조한 신종 스팸도 주시하는 분야다. 신종 스팸은 아직 비중이 크지는 않지만 향후 음란물 등을 홍보하는 수단으로 발전할 수 있다는 판단이다. 이를 위해 정통부 등은 통신사업자 및 별정통신업체를 대상으로 최근 신종 스팸에 대한 실태 파악에 나섰으며 이를 유형별로 정리해 대응책을 마련할 계획이다.

　한국정보보호진흥원의 임재명 스팸대응팀장은 “스팸을 줄이기 위해서는 가입자 유치시 실명확인을 강화하고 스팸 차단 시간을 단축하는 등 사업자들의 협조가 뒤따라야 할 것”이라고 말했다. 

　 김태훈기자@전자신문, taehun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/02/16 
 

MS, 한국 정보격차 해소 나선다 
 
 
 
미국 마이크로소프트가 한국에서 정보격차 해소 사업에 적극 나선다.

　마이크로소프트는 정통부 산하 한국정보문화진흥원(원장 손연기)과 공동으로 정보격차 해소 사업을 벌이기로 하고 직접적인 자금 지원을 포함한 다양한 협력방안을 논의중인 것으로 3일 확인됐다.

　마이크로소프트는 그동안 국내에서 정보격차 해소를 위한 SW 무료보급과 IT교육 등 지원활동을 벌여왔지만 정부기관과의 협력을 통해 자금지원을 추진하는 것은 이번이 처음이다.

　이번 사업은 마이크로소프트가 세계 각국에서 정보격차 해소사업의 일환으로 추진중인 ‘UP(Unlimited Potential) 프로그램’의 일환이다. UP프로그램은 마이크로소프트가 올초 전세계의 기술 격차를 해소하고 기술적 문맹 문제를 해결함으로써 사회의 균형있는 발전에 기여한다는 취지로 마련한 글로벌 정보격차해소 지원사업으로 예산 규모가 올해 810만달러(현금 450만달러+360만달러 상당의 SW)를 포함해 향후 5년간 10억달러(SW 포함)에 달한다.  
 
 
　진흥원과 마이크로소프트는 UP프로그램의 국내 사업을 위해 지난 달 중순 실무자 회의를 갖고 진흥원측이 마련한 추진계획 및 양사간 MOU 체결내용 등에 대해 의견을 교환했다. 오는 12일 MS 아시아지역 총괄책임자인 로리 포만이 방한하게 되면 향후 3∼4년간의 세부 추진계획과 추진체계 및 역할분담 등에 대해 구체적인 논의가 이뤄질 것으로 보인다.

　마이크로소프트의 한국 지원 규모는 아직 구체적으로 밝혀지지 않았나 진흥원측은 적어도 100억원(SW지원 포함) 정도를 기대하는 것으로 알려졌다.

　또한 양 기관은 국내 UP프로그램 추진방향을 ‘노인 정보격차 해소’로 잠정 합의하고 노인 IT교사 양성 등 정보화를 통한 노인층의 경제활동율 제고와 관련된 계획을 집중 검토중이어서 추진범위와 효과도 기대를 모으고 있다.

　진흥원이 마이크로소프트와 공동으로 추진하기 위해 현재 마련중인 계획(안)에 따르면 △차별없는 정보접근 및 이용환경 조성(26억2000만원) △노인의 정보이용 및 정보활용능력 제고(1억6000만원) △노인 사회 재참여 촉진 지원(6억원) 등에 약 34억원을 지원하는 내용이 포함돼 있다.

　이에 앞서 마이크로소프트는 65세 이상 노인인구에 대한 지원이 경제활동인구 확보 측면에서 효과적이라고 보고 이미 강북노인종합복지관에 1억5000만원 상당의 예산과 SW를 지원하는 계획을 확정, 추진하고 있다.

　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/12/04
○ 입력시간 : 2003/12/03 18:41:40  
MS, MS구글 기업검색시장 다툰다 
 
　마이크로소프트(MS)가 기업용 검색 시장에 대한 강한 애착을 드러냈다.

케빈 터너 MS 최고운영책임자(COO)는 지난주 미국 보스톤에서 열린 한 회의에서 “기업용 검색은 우리 영역이며, 구글은 손댈 수 없다”고 못박았다. 

이에 앞서 스티브 발머 MS 최고경영자(CEO)도 지난주 초 “데스크톱에서 기업용에 이르기까지 검색은 가장 중요한 우리의 투자 영역”이라고 밝혔다.

그는 또 기업용 검색 시장이 13억달러 규모를 넘어설 것으로 전망한다며 이 분야에 집중하기 위해 35개 파트너들과 협력을 체결했다고 말했다.

MS가 당대 최대 라이벌인 구글의 ‘대표작’인 검색 분야에 정면으로 도전하는 것은 전통적으로 MS의 텃밭이었던 데스크톱 애플리케이션 분야에 구글이 노골적으로 손을 뻗친 데 대한 대응으로 볼 수도 있다. 구글은 최근 ‘구글 스프레드시트’나 ‘구글 캘린더’ 등을 내놓아 MS 데스크톱 애플리케이션 사업에 위협을 주기도 햇다.  
 
 
MS는 앞으로 내년 초까지 윈도비스타 운영체게(OS), 오피스 2007 데스크톱 애플리케이션 패키지, 윈도 서버 (OS), 다이내믹 라이브 CRM 등 많은 제품을 내놓으며 데스크톱 분야에서 만큼은 확실한 우위를 점한다는 게획이다. 

터너는 또 앞으로 몇달 내 선보일 신제품을 내세워 IBM이나 오라클 같은 경쟁자들까지도 물리칠 수 있다고 장담했다. 

전경원기자@전자신문, kwjun 

○ 신문게재일자 : 2006/07/18
 

MS "페어플레이 하겠다"…공평한 경쟁 12개 원칙 밝혀 

　마이크로소프트(MS)가 앞으로 컴퓨터제조업체에게 자사의 SW만을 기본설정으로 제공토록 강요하지 않으며 경쟁사 SW를 지원하는 컴퓨터 업체들에게 보복하지 않겠다는 내용등을 포함한 공정시장경쟁을 선언했다. 

파이낸셜타임스, 로이터 통신, C넷 등 외신은 MS가 19일(이하 현지시각) 다른 SW 업체들과의 공정 경쟁 기반 마련과 고객 및 개발자들의 선택폭 확대 등의 내용을 담은 12대 원칙을 발표했다고 보도했다.

브래드 스미스 MS 수석부사장 겸 법률고문<사진>은 이날 워싱턴의 한 공공정책연구소에서 연설을 통해 이 같은 원칙을 발표하고, 향후 MS가 선보일 운용체계(OS)는 이 원칙을 따를 것이라고 말했다. 

MS의 자발적인 12대 공정경쟁 원칙 발표는 미 정부와 유럽 집행위원회(EC)의 반독점 규제 움직임을 의식한 제스처로 풀이된다.

◇공정경쟁 뜻 담아=브래드 스미스 수석부사장은 “컴퓨터 제조업체가 다른 검색 서비스를 기본으로 설정하기를 원한다면 그렇게 할 수 있다”고 말했다.  
 
 
이는 컴퓨터 제조업체들이 MS 검색엔진이 아니라 구글 등을 기본(default) 검색엔진으로 설정해 판매하는 것을 허용하겠다는 의미도 포함된다. 로이터는 이를 구글의 불만 표명에 대한 대응으로 풀이했다. 구글은 MS가 내년초 출시할 윈도 비스타의 기본 설정이 MS의 검색엔진에 유리하게 될 것이라고 반독점 규제당국에 불만을 제기했었다.

MS는 컴퓨터 제조업체와 사용자들이 그들의 PC에 넣고자 하는 어떤 SW도 추가하고 아이콘 등을 통해 손쉽게 그것에 접근하도록 보장하겠다고 밝혔다. 

MS는 또 SW 개발자들이 윈도 OS를 기반으로 한 프로그램을 개발할 때 필요한 응용프로그램인터페이스(API)나 SW 인터페이스를 지속적으로 공개하겠다고 밝혔다. 또 윈도 라이브에서 사용될 인터페이스도 공개할 것이라고 덧붙였다.

◇배경=MS는 이 원칙이 지난 2002년 미국 정부와 맺은 반독점 합의의 일부분으로, MS의 사업 관행에 부과된 일부를 자발적으로 확대한 것이라고 말했다. 그는 이 12개 원칙 중에서 8개가 미 정부가 만든 조항에 기반하고 있다고 말했다.

스미스 수석부사장은 SW 개발자와 컴퓨터 제조업체들 간의 개방적 경쟁과 고객들의 넓은 선택폭을 허용하는 투명한 시스템을 만들겠다고 말했다.

그는 이 원칙이 규제당국자들의 법 집행을 회피하겠다는 뜻은 아니라며 “이것은 우리가 반독점법을 충족시키는 데 있어 중요한 걸음”이라고 말했다. 또 “우리는 전세계적으로 매우 폭넓게 사용되는 운용체계 개발사로서 혁신으로 나아가고 정보기술 산업에서 경쟁을 유지할 특별한 책임이 있음을 인정했다”고 말했다.

한편 MS가 2002년 미 정부와 합의한 반독점 명령 중 일부를 제외한 대부분은 내년말 소멸될 예정이어서, MS는 그들의 사업 관행에 대한 미 정부의 법적 제재에서 자유로워진다.

MS는 지난 12일 유럽 정책위원회(European Commission)에서 경쟁 요구사항을 따르지 않는다는 이유로 2억8050만유로(약 3400억원)의 벌금을 부과받았다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/21 
 

MS 라이선스 정책 확 바뀐다  

 　(주)마이크로소프트(대표 고현진)가 내달 1일부터 기존 라이선스 및 업그레이드 정책을 대폭 손질한 새로운 소프트웨어 라이선스 정책을 전면 실시함에 따라 SW업계의 이목이 집중되고 있다. 
　이번에 MS가 전세계적으로 동시에 시행하는 새 라이선스 정책은 기존에 세분화돼있던 업그레이드 제도를 폐지하는 대신 SA(Software Assurance)라는 제도를 도입하는 것을 골자로 한다. MS와 SA 계약을 체결한 고객은 계약 후 2∼3년간 신제품 출시시 별도의 비용을 내지 않고 업그레이드를 보장받게 된다. 
　그러나 MS 본사가 지난해 5월 이 정책을 처음 발표했을 당시부터 고객들은 라이선스와 SA를 함께 구매해야 하기 때문에 초기 구매비용이 올라간다는 등의 이유로 이에 대한 불만을 표명하는 등 새로운 제도시행에 어려움도 따르고 있다.
 
　◇SA제도 도입 배경=MS는 각각 대기업과 중소기업을 대상으로 한 셀렉트(select), 오픈 라이선스 제도를 중심으로 제품을 판매해오다 지난 98년 11월 대형 고객을 위한 일괄구매 방식인 EA(Enterprise Agreement)를 추가했다. 
　이번에 다시 변경되는 라이선스 정책은 기존 셀렉트, 오픈의 업그레이드 제도였던 버전업그레이드(VUP), 제품 업그레이드(PUP), 경쟁사 제품대체 업그레이드(CUP), 업그레이드 어드밴티지(UA), 랭귀지 업그레이드(LUP) 등을 SA로 통합하는 것이다. 
　MS가 SA를 실시하는 이유는 간단하다. 고객들이 SA 계약을 체결, 2∼3년이라는 일정 기간마다 정기적으로 비용을 지불하도록 함으로써 보다 안정적인 매출구조를 가져가겠다는 것. 
　또 그동안 업그레이드 정책이 너무 복잡해 고객은 물론 영업사원들조차 라이선스 관리에 어려움을 겪고 있어 이를 개선할 필요성을 느꼈기 때문이다. 

　◇SA 실시가 미치는 영향=마이크로소프트가 다국적 SW기업은 물론 한글과컴퓨터 등 주요 국산 패키지SW 라이선스 정책의 표준을 제시해왔다는 점에서 경쟁업체들이 SA와 유사하게 정책을 손질할 가능성도 배제할 수 없다. 
　그러나 새로운 정책시행으로 가장 큰 영향을 받는 것은 무엇보다 MS 제품을 사용하는 고객이다. (주)마이크로소프트에 따르면 자체 분석 결과 기존 고객 중 30% 가량은 SA제도 도입으로 오히려 이전보다 비용이 감소되며 40%는 현 수준을 유지하지만 고객의 30%는 비용이 증가될 것으로 추정됐다. 
　이에 따라 MS는 라이선스와 SA를 함께 구매해야 하는 8월1일 이전인 7월말까지 SA만 구입하거나 기존 제도 중 SA와 유사한 UA를 구매할 수 있는 기회를 부여했다. 그러나 현재까지 이에 대한 호응은 그리 높지 않은 것으로 알려졌다. MS는 SA를 구매하지 않고 7월말 기한을 넘기는 고객들이 발생하더라도 이를 감수해야 할 상황이다. 

　◇남아있는 과제=MS는 정책시행 초기에 고객들과의 마찰은 불가피하다고 보고 있다. (주)마이크로소프트 마케팅부 윤무환 과장은 “MS는 새 정책시행을 당초 지난해 10월에서 올해 8월로 연기했으며 약 30만통 가량의 DM을 발송하는 등 적극적인 홍보활동을 펼쳐왔다”며 “라이선스 정책이 바뀔 때마다 100% 고객의 요구를 충족시킬 수는 없을 것”이라고 설명했다. 
　그러나 특히 중소기업 고객들은 여전히 복잡한 라이선스 정책에 대해 보다 충분한 설명이 필요하다고 불만을 호소하고 있다. MS 제품을 사용하는 한 기업의 구매담당자는 “SA가 장기적으로는 비용절감에 효과적일 수 있지만 업그레이드를 의무적으로 강제함으로써 고객의 권리를 박탈한 면도 없지 않다”며 “무엇보다 무조건 SA계약을 종용하기보다 새 정책에 대한 이점 등을 좀더 정확히 전달해야 할 것”이라고 말했다. 

<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr>  
 
MS "수세 제외한 모든 리눅스 특허 위반이다" 

　마이크로소프트(MS)가 노벨 리눅스 ‘수세’를 제외한 다른 리눅스 운용체계와 관련해 광범위한 특허 소송을 제기할 수 있다고 로이터통신이 전했다. 

　로이터에 따르면 미국 시애틀에서 지난 16일(현지시각)부터 열린 MS SQL 서밋에서 스티브 발머 CEO는 “대부분의 리눅스가 자사 지적재산권을 침해하고 있다”고 밝혀 파문이 일고 있다. 이에 앞서 MS는 이 달초 리눅스 사업과 관련해 노벨과 전략적으로 손잡았다.

　발머 CEO는 답변을 통해 “거의 모든 리눅스 사용자가 공개되지 않은 부채를 갖고 있다”라며 “수세 리눅스 사용자만이 MS 지식재산권 사용에 대한 대가를 지불하고 있기 때문”라고 말했다.

　이 같은 MS 입장은 리눅스가 자사 지식재산권을 침해하고 있다는 것을 기정 사실화해 논란이 가중되고 있다.  
 
 
즉 노벨과 제휴는 MS 입장에서 바라볼 때 리눅스 진영에 대해 자사 지식재산권의 존재를 인정 받은 것이며 이 같은 제휴를 체결하지 않은, 다른 리눅스 관련 업체에 대해서는 언제라도 특허 침해 소송을 제기할 수 있다는 것을 시사하고 있는 것. 실제 이날 발머는 리눅스 시장 1위 업체 레드햇에도 이런 제휴를 체결하자고 제안했지만 레드햇에서 거부했다고 밝혔다.

　발머의 이번 발언으로 리눅스 진영을 위시한 IT업계는 노벨이 MS에 이용당하고 있다는 주장부터 시작해 리눅스가 MS의 특허를 침해했다는 구체적인 증거를 내놓으라는 주장까지 나오고 있다. 하지만 업계에서는 MS가 지식재산권을 침해한 사례를 밝혀내기가 쉽지 않아 특허 소송을 제기했을 때 그 불똥이 오히려 MS에 튈 수도 있다는 다소 비관적인 입장도 나오고 있다.

　강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/22
리눅스 PC로도 MS 제품 쓴다 
 
 
 
　리눅스 플랫폼에서도 마이크로소프트(MS)의 애플리케이션을 작동하게 해주는 제품이 잇따라 선보이고 있다. 이에 따라 엔터프라이즈 시장과 함께 리눅스의 취약지 가운데 한곳으로 여겨온 데스크톱 시장에서의 리눅스 확산에 한층더 탄력이 붙을 전망이다. 특히 이들 제품은 미국의 초대형 유통회사인 월마트의 사이트에서 판매되고 있어 리눅스 진영을 더욱 고무시키고 있다.

　C넷에 따르면 텍사스주 오스틴에 본사를 둔 넷트래버스는 리눅스 기반 PC에서 MS의 윈도 애플리케이션을 작동하게 해주는 소프트웨어인 ‘윈4린 5.0’(Win4Lin 5.0)을 월마트 사이트에서 판매하기로 했다고 밝혔다.

　이 제품은 데스크톱 윈도 애플리케이션을 리눅스 운용체계(OS)에서도 사용할 수 있게 해주며, 윈도와 리눅스 애플리케이션이 같은 파일시스템과 시스템 자원(리소스)을 공유할 수 있다.  
 
 
　넷트래버스의 제임스 커틴 사장 겸 최고경영자(CEO)는 “그동안 사용 가능한 애플리케이션이 턱없이 부족해 리눅스 PC 보급이 매우 느렸다”며 “데스크톱 사용자들이 평소 익숙한 윈도 애플리케이션을 저가의 리눅스 PC에서도 사용할 수 있게 되면 데스크톱 분야에서 리눅스가 확산되는 데 큰 진전을 보일 것”이라고 강조했다.

　이미 넷트래버스의 ‘윈4린’을 자사 리눅스 PC에 사용 중인 하드웨어 업체 마이크로텔 역시 “월마트의 이번 결정은 리눅스 PC 확산에 매우 고무적”이라며 반겼다. 이 회사의 리치 힌드먼 부사장은 “윈4린은 리눅스 매력을 일부 파워유저뿐 아니라 일반인에게도 보여주게 될 것”이라고 전했다.

　리눅스업체인 린도와 라이코리스는 이보다 앞서 월마트 사이트에서 리눅스 관련 하드웨어와 소프트웨어를 판매하며 데스크톱에서의 리눅스 세몰이에 나서고 있다.

　MS와 마찬가지로 레드몬드에 본사가 있는 라이코리스는 지난 2월 중순부터 월마트에서 윈도 애플리케이션을 리눅스 PC에서 작동할 수 있는 제품을 판매하고 있으며 린도(유타)도 최근 두달간 잇따라 관련 신제품을 월마트에 제공, 판매 중이다.

　하지만 대다수 전문가들은 리눅스가 데스크톱 환경에서 마이너 신세를 면하기 위해서는 아직 갈길이 먼 상태라고 보고 있다.

　실제 시장조사기업인 IDC에 따르면 지난해 미국 클라이언트 시장에서 차지한 리눅스 비중은 3%가 채 안된 반면 MS의 윈도는 94%나 됐다. 애플컴퓨터의 맥 OS는 3%선.

　IDC의 알 길렌 애널리스트는 “월마트의 결정으로 리눅스 확산이 비약적으로 이뤄질 것으로 전망되진 않는다”며 “데스크톱 환경에서 리눅스가 보다 확산되기 위해서는 리눅스 진영이 어려운 설치문제 등의 해결에 적극적으로 나서야 할 것”이라고 충고했다. 

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/08/22
○ 입력시간 : 2003/08/21 16:28:57  
MS-야후 메신저 시스템 연동 

　 마이크로소프트(MS)와 야후가 인스턴트메신저 시스템을 연동, 사용자들이 타 서비스 이용자들과 자유롭게 메시지를 주고받을 수 있게 됐다. 

야후와 MS는 각자의 인스턴트 메신저(IM) 시스템간 호환을 위해 미국, 한국, 중국, 인도, 호주 등 세계 주요 국가 사용자들을 대상으로 제한된 베타 테스트에 들어갔다.

인터넷 업계에서는 이번 MS와 야후의 메신저 연동 서비스가 웹2.0으로 대표되는 차세대 인터넷 시장 주도권 싸움에서 구글을 견제하기 위한 양사의 연합전선을 더욱 견고히 다지는 계기가 될 것으로 보고있다. 

AOL은 지난해 12월 자사 AIM 서비스를 구글의 ‘구글토크’와 연동을 하기로 합의했지만 구체적인 연동 서비스 일정은 확정하지 않았다. AOL은 또 이미 매킨토시용 IM 서비스인 애플의 ‘아이챗’과는 연동된다.

베타 서비스 프로그램에 참여하면 서로 다른 메신저 이용자들끼리 메시지를 교환할 수 있을 뿐만 아니라 상대방의 로그인 상태 등을 보여주는 메시지를 확인할 수 있다.  
 
 
또 이모티콘 교환과 오프라인 메시지 확인도 가능하며 사용자들끼리 친구리스트를 교환할 수 있다. 두서비스 초기에는 문자 메시지만을 주고받을 수 있지만 앞으로 인터넷전화를 이용할 수 있는 음성 기능도 이용할 수 있게 될 전망이다. 테스트에 참여를 원하는 이용자들은 http://messenger.yahoo.co.kr이나 http://get.live.com 사이트에 접속, 등록하면 된다. 

야후와 MS는 앞으로 수개월 내에 본 상호연동 서비스를 전체 사용자로 확대해 나갈 방침이다. 

야후의 커뮤니케이션 및 커뮤니티 담당 브래드 갈링하우스 부사장은 “온라인상에서 친구와 가족을 항상 연결시켜주는 새로운 시대가 이제 시작됐으며, 야후와 마이크로소프트가 함께 하는 인스턴트 메신저 커뮤니티가 전세계 사람들을 더욱 밀접하게 묶어줄 것”이라고 말했다. 

미국 인터넷 트래픽 조사 회사인 닐슨/넷레이팅스 데이터에 따르면 지난 6월 미국 메신저 시장에서 1위는 4720만명의 이용자를 보유한 AIM, 2위는 2800만명의 MSN/윈도 라이브, 3위가 2250만명의 야후 메신저로 파악됐다. 마이크로소프트와 야후의 중복 사용자를 제외한 순수 사용자를 합하면 4350만명으로 나타났다. 

세계 시장에서는 컴코어 네트웍스 자료를 보면 1위가 MS로 2억400만명, 2위가 야후 7800만명, 그리고 3위가 AIM 3400만명을 달리고 있다. 

한편 두 회사의 연동서비스가 본격 상용화할 경우 SK커뮤니케이션즈의 ‘네이트온’과 MS의 ‘MSN메신저’ 간의 1위 다툼이 치열하게 전개되고 있는 국내 메신저 시장에 적잖은 변수로 작용할 것으로 전망된다.

현재 국내에선 지난 해 초 네이트온이 MSN메신저를 제치고 1위로 올라선 이후 1년이 넘게 네이트온의 독주가 지속되고 있는 상황이며, 최근 MS가 윈도라이브메신저를 앞세워 1위 탈환에 박차를 가하고 있다. 　김종윤기자@전자신문, jykim@etnews.co.kr

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/14     
 

검색엔진 '3파전' 불붙는다 

구글·야후가 이끌어 왔던 세계 인터넷검색엔진 시장에 판도변화가 예고되고 있다. 

마이크로소프트(MS)는 12일(현지 시각) 새 인터넷 검색엔진 ‘라이브 서치(Live Search)’를 공식 선보이면서 인터넷 검색엔진 시장에 본격 가세를 선언했다. 그 동안 MSN 검색은 인터넷 검색 시장에서 3위를 차지하고 있긴 하지만 사용자수 면에서 1, 2위인 구글, 야후와 상당한 격차를 보여 왔다. 표 참조

닐슨/넷레이팅스에 따르면 지난 7월 전세계 인터넷 검색 시장에서 구글은 49.2%, 야후는 23.8%, MSN 검색은 9.6%를 차지했다.

MS, ‘라이브 서치’로 검색엔진 시장 적극 공략=라이브 서치는 기존 MSN 검색을 업데이트한 제품이다. 

라이브 서치는 검색엔진 질의(query)를 더욱 잘 다듬는 방법을 제공한다.  
 
 
MS의 라이브 서치 개발을 담당하는 크리스토퍼 페인 부사장은 사용자들이 라이브 서치를 이용해 ‘재규어(jaguar)’라는 단어를 검색할 경우 이 단어가 동물 이름인지 자동차 브랜드인지 애플 컴퓨터의 운용체계(OS) 코드명인지 더 잘 구분지을 수 있다고 설명했다. 또 이미지를 검색하고 볼 수 있는 방법도 개선했다고 덧붙였다.

MS는 MSN 포털( http://www.msn.com)에서 라이브 서치를 사용할 계획이며, 늦가을에 라이브 서치에 대한 대규모 홍보도 계획 중이다.

MS는 이날 미국과 영국 지역 검색을 위한 ‘라이브 로컬 서치(Live Local Search)’도 공식 선보일 계획이다. 라이브 로컬 서치는 사용자가 관심있는 지역의 주소나 장소 및 건물 이름을 입력하면 그 지역의 상세한 사진 이미지를 보여 줄 예정이다.

경쟁 치열=MS는 세계 최대 소프트웨어 업체지만 인터넷 검색엔진 시장에서는 구글과 야후를 뒤쫓고 있다. MS가 MSN 포털을 통해 검색엔진 이용자수를 늘려가고 있지만 오랫동안 시장을 넓혀 온 야후와 폭발적인 성장세를 보여 온 구글에는 못미치고 있다. 구글은 검색 서비스 외에 이메일 서비스인 지메일·이미지 검색·구글 뉴스·구글 블로거·구글 비디오·구글 맵·구글 캘린더 등 새로운 서비스들을 잇따라 선보였다. 지난해 8월에는 구글 토크라는 인스턴트 메신저도 선보였고 올해에는 CBS·MTV 등과 손잡고 동영상 콘텐츠를 제공하고 있다. 또 마이스페이스에 3년 9개월 동안 검색엔진을 독점 공급키로 하는 등 사업 영역을 확대하고 있다.

MS는 이미 MSN 포털에서 핫메일·메신저·뉴스·이미지 검색·쇼핑·엔카르타(백과사전) 등 다양한 서비스를 제공해 왔는데, 라이브닷컴을 통해 더 새로워진 서비스를 선보이려 하고 있다. MS는 지난해부터 ‘라이브’라는 브랜드 아래 라이브닷컴을 개설하고 이를 통해 윈도 라이브, 오피스 라이브 등의 베타 서비스에 나선 데 이어 이번에 라이브 서치까지 선보이게 됐다.

MS, 구글-야후와 격차 좁히기 시동=일부 전문가는 라이브 서치가 웹기반 서비스를 ‘라이브(Live)’ 브랜드로 묶으려는 MS의 전략의 일부이지만 MS가 그 동안 펼쳐 온 MSN 인터넷 브랜드 전략에 익숙한 고객들을 혼란스럽게 할 수도 있다고 분석한다.

시장분석업체인 ‘디렉션스 온 마이크로소프트’의 매트 로소프 분석가는 “컴퓨터 마니아가 아닌 대다수의 소비자들은 윈도 라이브에 대해 많이 알지 못한다고 본다”며 “결국 사용자들은 MS의 검색엔진의 더 쉬운 접근성을 필요로 한다”고 말했다.

그는 MS가 사용자들에게 ‘라이브’가 무엇인지 말하고 구글과 야후 등 다른 검색엔진에서 라이브 서치로 옮겨 오도록 설득하기 위해서는 대규모 마케팅이든 다른 제품들과의 폭넓은 결합이든 더 많은 일을 할 필요가 있다고 지적했다.

 정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/09/13 
 

MS 오피스 문서 포맷 '국제표준' 
 
　마이크로소프트(MS)의 오피스 문서 포맷이 국제표준으로 승인됐다고 C넷이 최근 보도했다.

　 MS 관계자에 따르면 MS의 ‘오피스 오픈 XML’ 포맷은 스위스 취리히에 있는 유럽의 표준화 단체인 ‘ECMA 인터내셔널’의 총회에서 국제표준으로 승인됐다.

　ECMA의 표준 승인은 ‘오피스 오픈 XML’ 포맷 표준화를 결정하는 기술위원회가 약 1년 동안 논의한 결과다.

　‘오피스 오픈 XML’ 포맷은 MS가 지난달 말 기업고객에 판매를 시작한 ‘오피스2007’의 기본 문서 포맷로 내년 1월부터 일반 소비자들에게도 시판된다.

　 한편 노벨은 자사의 오픈소스 기반 오피스 제품인 ‘오픈오피스’에서 ‘오피스 오픈 XML’ 포맷을 지원할 계획이다. 코렐은 동종 SW인 ‘워드퍼펙트’에서 ‘오피스 오픈 XML’과 이달 초 ISO 표준으로 승인된 ‘오픈 도큐먼트 포맷(ODF)’을 모두 지원한다. 

　반면 ODF를 지지해 온 IBM은 MS의 ‘오피스 오픈 XML’을 표준으로 만드는 데 반대표를 던졌다.  
 
 
　이 관계자는 “‘ECMA 인터내셔널’이 빠른 절차를 통해 ‘오피스 오픈 XML’ 포맷을 ‘국제표준화기구(ISO)’에 표준으로 제안하는 문제에 대해서도 표결을 실시했다”고 밝혔다. 

　전문가들에 따르면 ISO의 표준화 절차는 대개 약 9개월 가량이 소요된다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/11      


 

오픈소스 열풍, MS 사면초가 

　오픈소스 세력이 갈수록 확대되면서 IT 업계 거인 마이크로소프트(MS)가 전방위 공세에 시달리게 됐다. 

지난 주 오라클이 대표적 리눅스 업체인 레드햇 기술 서비스를, 선마이크로시스템스가 1∼2개월 내에 오픈소스 기반 ‘자바리눅스’ 지원할 계획까지 밝히면서 현실화됐다. 컴퓨터 운용체계(OS)·인터넷 브라우저 및 다양한 애플리케이션 인터넷 서비스에 유럽집행위(EC)의 오픈소스 지원 공세에 이르기까지 IT업계는 온통 오픈소스 열풍으로 뜨겁다. 본지 26일자 1, 3면 참조

막강한 SW분야 거인들의 오픈소스 트렌드 가세에 더해 인텔·AMD 같은 칩 업체들의 오픈소스에 대한 관심도 높아지고 있다. 

기업 소비자 간에는 기존의 윈도 대신 비용부담·유지보수 부담이 없거나 적은 오픈소스 솔루션 및 서비스가 더욱 확대될 전망이다. 

MS에게 ‘잠재적 위험요소’로만 여겨졌던 오픈소스가 이제 ‘현실적인 위협’으로 다가왔다. 이런 흐름은 MS의 고립을 심화시키면서 윈도의 미래를 더욱 흐리게 하고 있다.  
 
 
OS분야에서 오라클이 오픈소스 기반인 리눅스로 MS에 대한 공세를 시작했다. 이는 노벨·오라클·선 등이 90년대에 네트워크 컴퓨팅 기술로 MS를 압박하다 실패한 이래 MS를 향한 두번째 대형 공세다. 특히 오라클과 선의 가세는 MS가 독점 또는 주도하고 있는 운용체계(OS) 등 각종 솔루션을 대체할 만한 리눅스 프로그램이 대거 쏟아져 나올 가능성 때문에 위협적이다. 

MS는 또 넷스케이프의 항복으로 평정했다고 여겨온 브라우저 분야에서 최근 모질라의 오픈소스 기반 ‘파이어폭스’의 거센 도전을 받고 있다.

인터넷 서비스 분야에서는 오픈소스로 오피스버전 서비스를 시작함에 따라 승승장구 하고 있는 구글과 힘겨운 승부를 벌여야 할 판이다. 검색 서비스는 물론 온라인 비디오 서비스 등 많은 부분에서 경쟁관계인 구글도 오픈소스 진영의 핵심이다. 

‘아파치 소프트웨어 재단(ASF)’의 의장이자 ‘오픈소스 전도사’로 알려진 그렉 스타인 구글 코드 개발 매니저는 “구글은 기부 등을 통해 오픈소스 그룹들을 지속적으로 지원하고 있다”며 “오픈소스 대중화에 힘써 더 많은 개발자들이 코드 개발에 참여할 수 있게 할 정도로 오픈소스에 집중하겠다”고 밝힌 바 있다.

뿐만 아니라 유럽연합 집행위원회(EC)등도 오픈소스 SW 품질평가 프로젝트에 대한 자금 지원을 늘리는 등 오픈소스 진영에 대한 전방위적 지지가 확산되는 상황이다.

80년대 이후 소프트웨어 업계 지존 자리를 지켜온 마이크로소프트가 오픈소스의 거센 도전을 이겨낼 것인지, 아니면 오픈소스를 받아들여 자사 제품과 접목시킬 것인지 업계가 주목하고 있다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/30  
 

MS, SW특허 한국 출원 급증 

　세계 최대 소프트웨어(SW) 기업인 마이크로소프트(MS)가 지난 2004년과 2005년 2년간 국내에서 1000건이 넘는 SW 관련 특허를 출원한 것으로 확인됐다. 이는 국내에서도 SW를 특허로 보호하려는 움직임과 맞물려 비상한 관심을 모으고 있는데, 일각에서는 “MS가 국내 SW기술을 독식하기 위한 것 아니냐”는 우려를 나타내고 있다.

　24일 이철남 충남대 교수가 한국특허정보원 자료를 분석한 결과에 따르면 지난 91년부터 연 평균 2.5건에 이르던 한국MS의 국내 특허 출원이 2003년에 122건, 2004년에는 500건으로 폭증했다. 지난 한 해에는 무려 591건의 SW 관련 특허가 출원됐다.

　국내 SW 간판기업인 한글과컴퓨터가 회사 설립 후 지금까지 특허 출원(획득) 건수가 5건에 불과하고, 티맥스소프트는 아직 특허로 출원한 기술이 없는 것과 비교하면 엄청난 수치다.  
 
 
　이 교수는 “통상 기업의 특허 출원이 증가하는 이유는 R&D 투자 확대에 따른 기술보호를 위한 것”이라며 “하지만 한국MS의 특허 출원 급증은 이 같은 요인으로는 설명이 안 된다”고 말했다. 그는 “시장에서 경쟁업체를 배제하기 위한 수단으로 특허를 확대하는 것으로 해석된다”고 덧붙였다.

　이에 대해 정재훈 한국MS 고문변호사는 “개발된 SW기술의 지재권을 보호하기 위한 방법으로 특허를 선택하는 본사 차원의 정책에 따른 것”이라며 “앞으로 SW 관련 특허 출원을 더 늘릴 것”이라고 설명했다. 

　그는 또 상호운용성과 개방성을 적용하면서 지재권을 보호할 수 있는 가장 좋은 수단은 특허밖에 없다고 강조했다.

　하지만 국내 SW업계는 이 같은 MS의 특허 공세에 우려를 감추지 못하고 있다.

　이강만 티맥스소프트 상무는 “컴퓨터프로그램보호법으로 SW에 대한 지재권을 보호받으면서 특허에 대해서는 소홀한 국내 SW업체들에 MS의 이 같은 행보는 충격적”이라며 “최근 특허청이 SW를 특허로 인정하려는 움직임으로 미뤄볼 때 강력한 특허로 SW기술을 선점당할 것으로 우려된다”고 밝혔다.

　프로그램심의조정위원회 한 관계자는 “MS의 특허 확대는 정부가 추진중인 공개SW 육성정책에 정면으로 부딪친다”면서 “국내 SW 시장에 적지 않은 파장을 몰고 올 것으로 보인다”고 염려했다.

　 윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/25   
 

MS "6개월내 구글 능가하는 검색엔진 내놓겠다" 

　 마이크로소프트(MS)가 조만간 구글을 능가하는 검색엔진을 내놓을 것이라고 선언, 향후 검색엔진 시장의 판도변화를 예고하고 있다. 

로이터, AP통신 등 외신은 MS의 닐 할로웨이 유럽·중동·아프리카 담당 사장의 말을 인용, MS가 6개월 내 미국과 유럽 등지에서 구글보다 뛰어난 검색엔진을 내놓을 것이라고 1일(현지시각) 일제히 보도했다.

이들 외신은 또 MS가 라이벌 구글을 들먹이며 검색엔진을 개발하겠다고 나선 것과 관련, 과거 경쟁사였던 넷스케이프나 리얼네트웍스를 사장하기 위해 자사 OS에 해당 경쟁 제품을 번들로 제공했던 사실을 상기하고 유사한 일이 일어날 수도 있을 것으로 전망했다. 

닐 할로웨이 MS 유럽·중동·아프리카 담당 사장은 “6개월 안에 미국 시장에 구글보다 더 적절한 제품을 내놓을 것”이라고 말했다.  
 
 
그는 로이터 글로벌 테크놀로지, 미디어 및 텔레콤 서밋에서 “(곧 선보일 검색엔진은) 품질과 소비자에 대한 접근법 등에서 이용자에게 더욱 적합한 제품이 될 것”이라고 주장했다. 

로이터 등 외신은 “그러나 좋은 기능만으로는 다른 표준에 이미 길들여져 있는 소비자의 마음을 움직이기에는 부족하다”고 지적했다. 

이미 검색엔진 시장을 장악하고 있는 구글을 넘어서기 위해서는 우월한 기능 외에 무엇인가 더 필요하다고 강조하며 과거 넷스케이프와 리얼네트웍스와의 소송을 예로 들었다. 

MS는 이미 웹브라우저(넷스케이프)와 멀티미디어플레이어(리얼네트웍스) 분야 경쟁사를 따돌리기 위해 자사 OS에 인터넷 익스플로러와 미디어플레이어를 각각 번들해 제공한 사례가 있다. 이는 물론 반독점법 위반 판정을 받았지만 결과적으로 넷스케이프와 리얼플레이어는 시장에서 힘을 잃고 말았다.

외신은 이같은 MS의 전력으로 볼 때 검색엔진 역시 번들로 제공해 구글을 견제할 개연성이 충분하다고 보고 있다.

이에 대해 할로웨이 사장은 이 검색엔진을 연말 또는 내년 초 윈도XP를 이을 새 OS인 비스타에 통합할 계획은 없다고 설명했지만 인스턴트 메신저와 핫메일에는 자사 검색엔진을 내장할 예정이다. 

어쩌면 MS의 검색엔진 계획은 최근 델, HP 등 PC 업체와 손잡고 검색 툴바를 사전 탑재키로 하면서 MS의 텃밭인 소프트웨어 시장에 도전장을 내민 구글에 대응하기 위함인지도 모른다. 

구글이 PC에 자사 소프트웨어를 사전 탑재하면 델이나 HP PC 구입자들은 별도로 설치하지 않고도 자연스럽게 구글 소프트웨어를 이용하게 된다. 이 전략은 이미 10년 전 MS가 넷스케이프를 밀어내기 위해 취한 방식과 똑같다. ‘번들’에 관한 한 한수 위인 MS가 구글을 상대로 다시 한번 같은 전략으로 검색엔진 시장을 장악할 수 있을지 관심이 집중되고 있다. 



전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/03
 

MS, 윈도 정품 확인 SW 무차별 배급으로 집단소송 당해 

　마이크로소프트(MS)가 사용자들의 윈도 운용체계(OS)가 정품인지 확인하는 WGA(Windows Genuine Advantage) 프로그램 때문에 집단소송을 당했다.

뉴스팩터는 한 컴퓨터 사용자가 지난 달 26일 MS의 WGA 프로그램이 캘리포니아주 및 워싱턴주의 소비자 보호 법 뿐 아니라 스파이웨어를 금지하는 법을 어겼다며 미국 워싱턴주 시애틀에 있는 지방법원에 집단소송을 제기했다고 보도했다.

소송 대리인인 스콧 케임버 변호사는 소장에서 MS가 WGA를 매월 정기 보안 업데이트와 함께 제공함으로써 사용자들을 속였다며, MS에게 WGA를 이용해 모은 모든 정보의 삭제와 손해배상을 요구했다.

그러나 제임스 데슬러 MS 대변인은 이 소송의 주장이 가치가 없으며 WGA의 목적을 왜곡한다고 말했다. 그는 “이 소송이 SW 불법복제로 인한 폐해라는 진정한 문제를 흐려지게 해서는 안된다. WGA 프로그램은 합법적인 방법으로 SW산업 전반의 문제에 대해 집중하기 위해 조심스럽게 개발됐다.  
 
 
이 프로그램은 고객들에게 그들이 합법적인 SW를 이용하고 있다는 확실성과 보증을 제공한다”고 강조했다.

WGA는 사용자의 PC가 MS 윈도 운용체계(OS)의 불법복제본을 사용하고 있는지 여부를 체크하기 위해 사용자 PC에서 정보를 모으는 SW로 구성된다.

MS는 지난해 7월 WGA 프로그램을 처음 선보였으나, 지난 4월 사용자의 PC가 정품 윈도 OS를 사용하고 있더라도 PC를 부팅할 때마다 MS의 서버에 접속하는 기능을 내장한 형태로 다시 선보여 상당한 논란을 불러일으켰다.

한편 MS는 소비자들의 반발에 따라 지난주 MS 서버에 접속하는 횟수를 줄인 WGA 새 버전으로 바꿨다. 새 버전은 이 SW의 목적 및 기능에 대해 이전 버전보다 더 자세히 설명하고, SW를 설치할 때 고려할 중요한 측면에 대한 요약도 제공한다. 개인정보 보호 관련 내용도 업데이트됐다. 사용자들은 새 버전이 PC에 설치된 후에 제거할 수도 있다. 

이와 관련, 포레스터 리서치의 사이먼 예이츠 분석가는 “소비자가 자신의 HW 및 SW에 대한 정보를 MS가 모으는 것에 대해 우려하는 것은 놀랄 일이 아니다. MS는 장기적으로 어떤 데이터가 수집돼 MS로 보내졌는지 사용자들에게 설명하는 SW를 개발해야 할 것”이라고 지적했다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/04 
 

MS, 엔터테인 시장 장악 노린다 
 
 
 
　마이크로소프트(MS)가 부진을 보여 왔던 동영상 스트리밍 및 멀티미디어 기술의 확산을 통해 본격적인 엔터테인먼트 업계 공략에 나서면서 이 분야에서도 PC시장과 같은 지배력을 얻게 될지 주목을 끌고 있다.

　외신에 따르면 MS는 자체 멀티미디어 스트리밍 및 동영상 압축 기술 ‘윈도 미디어 플레이어(WMP) 9’을 업계 공개 표준으로 채택하기 위해 업계 표준 단체에 심사를 의뢰했다. 또 자사의 기술을 사용하기로 한 방송·동영상·엔터테인먼트 분야의 주요 업체들과도 협력 관계를 맺었다.

　MS는 지난 주 네덜란드 암스테르담에서 열린 방송관련 전시회 ‘IBC 2003’에서 WMP 9 기술을 업계 표준단체인 ‘영화 및 텔레비젼 기술협회(SMPTE)’에 제출했다고 발표했다. MS는 WMP 9이 현재 인터넷 스트리밍 및 위성·케이블TV, 비디오 편집, DVD 등에 널리 쓰이는 MPEG 2 표준의 후속 표준으로 자리매김하는 것을 목표로 하고 있다.  
 
 
WMP가 표준 기술로 승인되면 차세대 셋톱박스, 비디오 편집 장치, 위성 전송 및 가전 등의 분야에 MS의 동영상 기술이 광범위하게 쓰이게 된다. MS는 이를 통해 막대한 로열티 수입을 얻게 될 것으로 기대된다. 또 DVD 및 모바일 기기용 동영상 기술 분야에서도 유리한 위치를 차지하게 될 것으로 전망된다.

　MS는 차세대 정보기술(IT) 시장의 황금어장이 될 것으로 전망되는 멀티미디어·엔터테인먼트 시장을 겨냥, 지난해 WMP 9을 공개했지만 별다른 호응을 얻지 못했다. 애플 등이 주도하는 MPEG 4 표준에 비해 뚜렷한 우위를 점하지 못했고 모바일 기기 분야에선 리얼네트워크에 뒤졌다.

　리얼과 애플이 소스 공개를 통해 ‘친구 만들기’에 주력한 반면 MS는 독자 기술의 라이선스에 힘써 왔으나 이번에 WMP 9의 표준 기구 제출을 계기로 전략을 수정한 것으로 풀이된다.

　MS는 “동영상 관련 산업은 표준이 주도한다”며 “표준 기구에 우리 기술을 제출하는 것은 성장의 길”이라고 밝혔다.

　한편 MS는 삼성이 셋톱박스에 WMP 9을 채택하기로 했으며 유럽의 모나코텔레콤, T온라인 등의 이동통신 업체들도 자사 기술을 사용한 주문형비디오 서비스를 전개하기로 했다고 발표했다. 또 영국의 방송업체들은 WMP를 기반으로 디지털오디오방송(DAB)을 시험 서비스하기로 했다.

<한세희 기자 hahn@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/15
○ 입력시간 : 2003/09/14 16:27:53  
MS, 웜·바이러스 배포자 근절 500만 달러 펀드 조성 

　마이크로소프트(MS)가 웜, 바이러스와 기타 악성코드 배포자를 근절하기 위해 500만달러의 펀드를 조성하기로 했다.

　마이크로소프트는 5일(현지시각) 워싱턴 DC의 내셔널프레스클럽 기자회견장에서 웜, 바이러스와 기타 악성코드의 불법 배포자를 추적하고 체포하는 법 집행기관을 지원하기 위해 500만달러의 초기자금을 투자한 바이러스 근절 보상계획을 발표했다. 이날 회견장에는 FBI, 대통령경호실, 인터폴 관계자 등 바이러스 퇴치를 위해 법을 집행하는 국가기관도 참석했다. 관련기사 3면

　MS는 이 보상 프로그램의 일환으로써 1차로 MS블래스터 웜과 소빅바이러스 배포자에 대한 추적과 체포를 돕는 정보를 제공하는 사람에게 각각 25만달러씩 지불하기로 했다.  
 
 
　MS 수석부사장겸 대표 번호사인 브래드 스미스는 이날 간담회에서 “악성 웜과 바이러스 배포는 모든 인터넷 사용자에게 범죄를 저지르는 것”이라며 “MS는 더 안전하게 제품을 개발하고 사용자에게도 보안교육을 시키는 한편 이런 문제를 야기시키는 범죄를 없애기 위해 노력하고 있다”고 말했다.

　<이병희기자 shake@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/11/07
○ 입력시간 : 2003/11/06 16:15:45  
자동번역 전문업체들 사업다각화 팔 걷었다  
 
 “패키지 의존도에서 탈피하라.” 
　그동안 번역 패키지 소프트웨어 판매에 주력해왔던 자동 기계번역 전문업체들이 시스템통합(SI), 휴먼번역 등 신규사업 진출로 사업을 다각화하면서 수익확대를 꾀하고 있다. 
　유니버셜소프트정보통신, 엘엔텍, 클릭큐 등 번역SW 업체들은 일한/한일, 영한/한영 자동번역 패키지SW 개발과 판매에 사업역량을 집중해왔으나 최근 들어 패키지 판매가 부진해지면서 이를 기반으로 한 수익사업 모색에 나섰다. 
　특히 한일월드컵 등으로 인해 특수를 기대했던 일한/한일 번역SW 업체들의 경우 뚜렷한 성과를 거두지 못해 이의 대책마련에 분주한 모습이다. 
　유니버셜소프트정보통신(대표 윤성현 http://www.ussoft.co.kr)은 최근 기상청의 기후자료보존시스템 개발 프로젝트를 수주한 것을 계기로 문자인식기(OCR) 기술을 기반으로 한 SI사업에 진출했다.

 이 회사는 총 300억원 규모의 기상청 프로젝트를 시작으로 전자도서관, 관공서 등 기존 문서를 DB화하고자 하는 사이트를 대상으로 SI사업을 활발히 전개할 계획이다. 

　이를 위해 전 리눅스원 영업 전담 부사장을 영업 총괄 부사장으로 영입해 조직을 강화하는 한편 그동안 원천기술 형태로만 공급해온 OCR 기술을 ‘OCR시스템’으로 제품화해 출시할 예정이다. 
　영한, 한일 기계번역 SW 패키지 개발에 집중해온 엘엔텍(대표 김영택 http://www.easytran.com)은 3∼4개 업체와 제휴해 휴먼 번역을 근간으로 한 컴퓨터지원번역(CAT) 사업을 개시할 계획이다. 
　또 번역SW 전문업체인 시스메타와 공동으로 웹번역 서버를 개발중이며 이를 패키지SW와 연계한 서비스로 수익을 창출한다는 전략이다. 
　클릭큐(대표 이청호 http://www.clickq.com)도 자동 기계 번역SW 판매에 의존하지 않고 CAT시스템 사업으로 무게중심을 옮기고 있다. 이 회사는 사용자가 번역한 내용을 자산화함으로써 유사 문서의 번역시간을 단축시키고 번역의 정확도를 향상시킨 CAT시스템 개발을 완료했으며 서버버전, 일반 사용자용 제품 등 다양한 제품군으로 번역시장을 공략한다는 방침이다. 
　이같은 자동 번역SW 업체들의 움직임에 대해 엘엔텍 김영택 사장은 “번역SW 기술이 획기적으로 발전하지 못하고 있는 상황에서 다수 업체가 패키지 판매로 경쟁하다보니 한계가 뚜렷이 드러났다”며 “번역SW 업체들이 자동 번역SW 판매에 의존하지 말고 나름대로 활로를 모색해야 할 시기”라고 말했다. 
　<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/08/03 
○ 입력시간 : 2002/08/02 14:59:11  
 
번역솔루션 수요 '쏟아지는 軍' 



　공군이 전 부대 어느 곳에서나 각종 자료를 자동으로 인식해 영어를 번역할 수 있는 ‘중앙 집중식 자동번역시스템’ 구축에 나서면서 연말 군 번역솔루션 시장이 달아오르고 있다.

　이번 공군 프로젝트를 시작으로 육·해군도 연이어 자동번역 시스템 구축에 나설 예정으로 올해 말까지 10억원 규모의 사업이 발주된다. 번역 소프트웨어는 대규모로 도입되는 사례가 많지 않기 때문에 이번과 같이 전군에 도입되는 프로젝트는 이례적인 경우다. 이에 따라 업계 라이벌인 엘안이아이소프트와 클릭큐는 모처럼의 대형 프로젝트 발주에 대응해 전용 솔루션을 내놓는 등 치열한 수주전을 벌이고 있다.

　공군은 14일 입찰 등록을 마감하고 성능비교시험(BMT)을 통해 군에 가장 적합한 솔루션을 도입할 예정이다. 특히, 이 프로젝트 수주 여부가 향후 추가 사업에 막대한 영향을 끼칠 것으로 판단돼 귀추가 주목된다.  
 
 
　공군은 전 부대 어느 곳에서나 웹 또는 클라이언트 모듈을 통해 단문과 파일형태의 각종 자료를 자동으로 인식해 한영/영한 번역 시스템을 구축할 계획이다. 특히 군은 정보 자원의 국제화 추세에 따라 효율적이고 표준화된 번역 업무 지원 시스템을 요구하고 있다.

　이에 맞춰 기업들은 재빨리 군사 용어 전문 사전 기능 등을 강화한 군 전용 솔루션을 내놓은 등 특수 잡기에 나섰다.

　클릭큐(대표 이청호 http://www.clickq.com)는 군전용 LKMS 솔루션으로 수주 경쟁에 뛰어들었다. 클릭큐는 2003년 공군군수사령부 기술도서 기계번역 프로젝트를 수주한 경험을 바탕으로 공군 텃밭 수성에 자신감을 보이고 있다.

　엘엔아이소프트(대표 임종남 http://www.Lnisoft.co.kr)는 최근 군 전문 버전인 ‘트라시스 ME’를 내놓고 공군 프로젝트에 강한 의지를 보이고 있다. 트라시스 ME는 군 전용 사전을 통한 전문 용어 번역은 물론 번역된 결과물을 데이터베이스(DB)화해 사용할 수 있는 통합번역 솔루션이다.

　임종남 사장은 “지난 2002년 한미연합사령부에 한영 양방향 자동 번역 소프트웨어를 공급한 사례를 기반으로 군 시장에서 기술력을 인정받고 있다”며 “이 솔루션은 단순 번역 작업뿐만 아니라 기존에 번역한 내용을 DB화해 활용하는 등 정밀한 번역을 제공한다”고 말했다.

　 김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/14    
 

삼성전자 나노메모리 상용화 성공  

 　삼성전자(대표 윤종용)가 ‘반도체 기가·나노 시대’를 본격화하며 메모리반도체 사업의 제2도약을 선언했다. 
　삼성전자는 16일 서울 신라호텔에서 메모리 사업 관련 내외신 기자간담회를 갖고 꿈의 기술로 평가되는 90나노 D램 양산기술을 확보하고 업계 최초로 2기가 데이터저장형(NAND) 플래시메모리 시생산에 성공했다고 발표했다. 
　또 삼성전자는 0.10미크론(㎛)의 반도체 공정기술벽을 뛰어넘은 90나노 기술을 적용해 NAND 플래시메모리 시생산에 성공하고 D램 양산기술을 확보함으로써 나노기술 상용화의 새로운 이정표를 세웠다고 밝혔다. 
　메모리 분야에서 90나노 메모리 양산기술을 확보한 것은 삼성전자가 처음이며 현재의 주력공정인 0.12미크론급에 비해 생산성을 2배 이상 향상시킬 수 있어 시장 지배력은 한층 강화될 전망이다.

　2기가 NAND 플래시메모리는 엄지손가락만한 크기의 4기가바이트 메모리카드 제작을 가능하게 하며 기존 음악 CD 70장 또는 영화 비디오 테이프 4편의 데이터를 한꺼번에 저장할 수 있는 대용량 제품이다. 이에 따라 대용량 NAND 플래시메모리는 기존의 저장매체인 필름, 플로피디스크, 소용량의 하드디스크드라이브 등이 차지하고 있는 시장을 빠르게 대체해 나갈 전망이다. 
　삼성전자는 월 2만장 생산규모의 300㎜ 웨이퍼 전용라인인 12라인을 내년 3분기부터 본격 가동해 이 제품을 양산하는 한편 회로선폭이 90나노인 차세대 512메가 및 1기가 D램도 함께 생산할 계획이다. 
　이날 간담회에서 삼성전자 메모리사업부 황창규 사장은 “IT산업이 확산되면서 메모리반도체가 더욱 빠르게 진보하고 사용처가 모든 디지털 제품으로 다변화하면서 PC의존도를 급격히 낮추는 패러다임의 변화를 맞고 있다”며 1년 6개월 동안 집적도가 2배로 높아진다는 무어의 법칙을 넘어선 연간 2배 이상의 집적률을 보이게 된다는 ‘메모리 신성장론’을 제시했다. 
　2001년부터 초고속 DDR SD램, 램버스 D램, 그래픽 D램 등의 비중을 70% 수준으로 확대하며 PC의존도를 낮춰온 삼성전자는 향후 서버·워크스테이션·휴대폰·게임기·디지털TV 등 IT 및 디지털 제품군으로 시장을 확대해 메모리 부문에서 2005년 140억달러, 2010년에는 250억달러 이상의 매출을 달성한다는 계획이다. 
　<최정훈기자 jhchoi@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/09/17 
○ 입력시간 : 2002/09/16 15:59:21  
 
네이버 검색엔진 식고 있다 

　국내 검색포털 최강자인 네이버(www.naver.com)의 검색엔진 유입률이 2분기들어 하락했다. 네이버의 검색엔진 유입률이 떨어진 것은 2003년 이후 처음이다. 반면에 2위인 다음의 유입률은 증가세로 반전했으며, 올초만 해도 6위였던 구글코리아(www.google.co.kr)이 4위로 올라섰다. 미미한 변화이기는 하지만 네이버로 굳어진 검색엔진 시장 구도에 새 균열이 생기는 조짐으로 해석돼 업계가 주목했다. 

10일 웹로그분석 애플리케이션 서비스 에이스카운터(www.acecounter.com)를 운영하는 어메이징소프트(대표 이수창)에 따르면 지난 2분기 네이버의 검색엔진 유입률은 소폭 감소한 71.08%인 것으로 조사됐다. 

검색엔진 유입률은 검색창에 키워드를 입력해서 나온 결과의 해당 사이트를 방문한 비율을 나타낸 수치다. 높을수록 광고 효과가 높다는 것으로 검색광고를 하는 사업자에게 중요한 지표다. 

어메이징소프트에 따르면 지난 1월 73.06%의 높은 검색엔진 유입률을 보였던 네이버는 지난 4월 가 6월 71.08%로 감소했다.  
 
 
특히 4월에 72.27%, 5월 71.28% 등 달마다 감소세를 보였다. 그렇지만 여전히 70% 대를 유지했다. 

다음커뮤니케이션(www.daum.net)은 1위인 네이버와 큰 폭의 차이로 2위를 지켰다. 지난해 13%의 유입률을 유재했던 다음은 올초 소폭 감소했다가 6월 다시 12.05%로 소폭 증가추세를 보였다. 야후는 6월 5.92%로 3위를 유지했다. 

특히 구글코리아의 검색엔진 유입률이 6월 1.95%로 조사돼 4위를 기록했다. 최근 엠파스와의 합병을 발표한 SK컴즈의 네이트닷컴은 1.51%, 엠파스는 1.65%로 분석돼 개별 사이트로만 보면 구글코리아에 뒤졌다. 

업계의 한 관계자는 “국내 검색엔진 시장에서 아직까지 이렇다 할 뚜렷한 변화의 움직임은 없다”라면서도 “서비스 변경에 필요한 비용(스위칭 코스트)가 적은 인터넷서비스의 특성상 사소한 변화라도 유의깊게 볼 필요가 있다”라고 설명했다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 


○ 신문게재일자 : 2007/07/11
 

엔씨와 인크루트, 광고 위주 검색 틀 바꾼다 

　광고주의 요청에 따라 검색 결과가 좌지우지되는 통념을 깨뜨린 사용자 중심의 검색 서비스가 등장했다.

엔씨소프트(대표 김택진)의 오픈마루스튜디오와 취업 포털 인크루트(대표 이광석)는 광고주에 따라 검색결과가 노출되는 방식을 탈피한 취업정보 전문 검색엔진 ‘씨올(www.cxiol.com)’ 정식서비스를 8일 시작했다. 오픈마루스튜디오가 검색엔진을 인크루트가 비즈니스 컨셉트를 담당했다. 

씨올은 사용자의 참여(관심도)에 따라 검색결과를 보여주는 "사용자 참여에 의한 랭킹 알고리즘"을 적용했다. 특정 취업사이트의 채용정보나 유료 채용정보를 우선적으로 보여주는 기존 취업사이트의 정보 검색과는 달리 구직자 개인의 관점에서 검색과 태그를 활용해 채용정보를 찾을 수 있도록 했다. 씨올검색은 160여개 사이트에서 100만건 이상의 채용정보를 검색할 수 있으며 검색한 취업정보는 아웃링크 서비스로 연결된다.  
 
 
특히 경력이 없어 적합한 검색어를 입력할 수 없는 대학생, 주부 등이 활용할 수 있는 ‘다이나믹 서치(Dynamic Search)’에 의한 동적 색인 기능도 추가했다. 국내 취업 포털 시장에 처음 선보이는 이 기술은 자신의 상태에 해당하는 키워드를 입력하면 적합한 취업정보를 받을 수 있다. 

인크루트 씨올 검색사업부측은 “취업정보 전문 검색엔진 씨올은 취업 부문에서 웹2.0 서비스를 구현하는 국내 최초의 검색엔진이 될 것”이라며 “향후 다양한 웹2.0 서비스의 모범 사례가 될 것”이라고 설명했다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 
 
네트워크PC "집에서 써볼까" 

　“홈PC, 더는 똑똑할 필요 없다.”

　‘멍텅구리(더미) PC’가 주목받고 있다. 더미 PC는 일종의 신클라이언트 제품으로 기본 사양만 지원하고 나머지는 인터넷 혹은 별도 전용선을 통해 연결된 서버 기반으로 운용할 수 있는 네트워크 PC를 말한다. 이 제품은 원래 보안을 중요시하는 생산 공장·기업연구소·병원 등 기업·단체에서 ‘서버 기반 컴퓨팅(SBC)’ 모델로 각광을 받았다. 하지만 최근에는 일반 사용자를 겨냥한 솔루션이 잇따라 나오면서 기업뿐 아니라 가정에서도 관심이 높아지고 있다.

　

　◇‘깡통 PC’ 전성시대=KT는 최근 마이크로소프트(MS)와 함께 인터넷 기반의 네트워크 PC ‘매니지드 PC’를 개발했다고 밝혔다.

　이 제품은 필요한 소프트웨어와 자료를 모두 KT 인터넷 서버에 저장해 인터넷에 접속하면 언제 어디서나 다른 PC를 사용해도 같은 환경에서 작업을 할 수 있다. KT는 삼성전자·틸론·와이즈 등과 공동으로 내년 보급에 나설 예정이다.  
 
 
　이에 앞서 벤처기업인 엔컴퓨팅도 PC에 PCI카드 장착만으로 PC 자원을 공유할 수 있는 네트워크PC를 미국 등지에 선보였다. 이 제품은 호스트 CPU에서 개별 PC를 연결하고 최대 7명까지 PC 자원을 공유해 사용할 수 있다. 스프레드 시트나 워드 프로세서 등 다양한 프로그램을 별 문제없이 가동하고 네트워크로 연결된 각각 시스템은 마치 개별 터미널처럼 작동한다.

　한국HP도 이미 ‘블레이드PC’라는 이름으로 소규모 사업자와 가정을 겨냥한 제품을 선보이고 마케팅에 나서고 있다. 블레이드PC는 하드디스크를 비롯한 대부분의 하드웨어와 운용 소프트웨어는 별도 저장센터에 두고 사용자는 필요할 때 이를 불러와 사용하는 개념이다.

　◇PC, 더 비쌀 필요 없다=네트워크PC가 주목받는 가장 큰 이유는 역시 가격이다. 업그레이드와 프로그램 추가에 따른 비용 부담 없이 손쉽게 고급 사양에 버금가는 PC를 사용할 수 있다.

　내년 상반기를 목표로 KT가 준비하는 매니지드 PC 서비스의 비용은 모니터를 포함해 불과 20만∼30만원대다. 엔컴퓨팅 제품도 3명 기준으로 100달러면 기존 PC 자원을 공유할 수 있다. 블레이드PC도 기존 데스크톱 제품에 비해 가격이 절반 이하로 떨어진다.

　게다가 이들 PC는 단말기·시간·장소의 제약 없이 동일한 컴퓨터 환경에서 작업할 수 있다. 또 메모리 기능이 없어 정보 유출 우려가 없을 뿐 아니라 유해 사이트 차단이나 주기적인 업그레이드 등 자동으로 자신의 PC 환경을 개선할 수 있다.

　김영명 KT 기술전략 상무는 “매니지드 PC 서비스는 주기적인 업그레이드, 보안 패치 관리를 자동 제공해 취학 전 어린이와 가정주부·노인도 손쉽게 사용할 수 있다”고 밝혔다.

　◇네트워크PC, 파괴력 주목=그동안 PC는 성능 경쟁이었다. 인텔 등 PC시장을 주도하는 글로벌 업체는 끊임없는 성능 개선을 통해 PC 업그레이드 수요를 불러 일으켰다. 이 때문에 CPU와 하드디스크·메모리 성능은 하루가 다르게 높아졌으며 이에 반비례해 소비자 주머니는 가벼워졌다.

　반면에 다양한 퍼스널 단말기가 출현하면서 일반 PC 용도는 인터넷 접속을 위한 도구 정도로 점차 좁혀지는 추세다. 게임 파워 사용자 등 마니아가 아니라면 굳이 고급 사양의 PC가 필요 없는 시대가 왔다.

　게다가 국내와 같은 탄탄한 네트워크 인프라에서는 PC 자원을 실시간으로 공유해도 아무런 문제가 없다.

　송영길 엔컴퓨팅 시장은 “이미 기업 시장에서는 신클라이언트 개념의 PC가 다시 주목을 받고 있다”며 “일반 소비자도 마치 유행처럼 최고급 사양의 PC를 사야만 한다는 통념이 점차 희미해지는 추세”라고 말했다.

　강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/27  
 

"인터넷 포털 No.2는 나야, 나!" 



KTH와 엠파스, 야후코리아 등 2위 그룹을 형성하고 있는 포털 3인방이 상승세를 타고 있다.

　23일 관련업계에 따르면 엠파스는 ‘열린 검색’을 통해 검색 점유율을 꾸준히 높이고 있으며 KTH(파란)와 야후코리아도 각각 엔터테인먼트와 멀티미디어 콘텐츠를 강화하는 등 각각 특화된 서비스 전략을 앞세워 선두권 바짝 위협하고 있다. 특히 엠파스와 KTH의 경우 최근 주가도 1만원대를 훌쩍 뛰어넘어 예사롭지 않은 기세를 보이고 있다. 

　KTH(대표 송영한)는 지난 3분기 흑자전환을 계기로 게임·음악 등 엔터테인먼트 사업을 강화하는 등 공격 경영을 펼치고 있다. KTH는 연내 2∼3개의 새로운 게임을 퍼블리싱하고 음악사업에 적극 투자하는 등 3분기에 달성한 흑자 기조를 유지해 나갈 방침이다. 이를 통해 KTH는 게임 부문에서만 지난해 KTH 전체 매출 수준인 약 300억원의 매출을 달성한다는 목표를 세웠다.  
 
 
또 최근 독자 엔터테인먼트 사업의 한 축인 가수 ‘파란’과 ‘NRG’의 스페셜 앨범 제작에도 직접 투자하는 등 엔터테인먼트 사업을 필두로 한 공격 경영에 적극 나설 계획이다. 

　송영한 KTH 사장은 “4분기의 중간 지점을 지나는 현재 상황에서 3분기 흑자규모의 3배 이상의 흑자를 4분기에 달성할 것으로 예상된다”며 “그동안 KTH 내부의 엔터테인먼트 사업 역량을 강화한 것이 비로소 결실을 맺고 있다”고 설명했다. 

　엠파스(대표 박석봉)는 열린 검색을 토대로 검색 시장 점유율을 꾸준히 높이고 있다. 코리안클릭이 발표한 자료에 따르면 열린검색 서비스 개시 직전인 5월 넷째주 엠파스 검색 시장 점유율은 5.56%였으나 11월 첫째주 11.35%도 점유율이 2배 가량 늘었다. UV(방문자수)도 5월 넷째주 약 655만(6,549,245)이었으나 11월 둘째주에는 약 721만으로 10.13% 상승했다. 

　박석봉 사장은 “열린 검색의 효과가 점점 나타나고 있다”며 “올해 안에 3개 이상의 새로운 열린 검색 시리즈를 내놓고 검색 시장 점유율을 더욱 끌어올릴 것”으로 자신했다. 

　야후코리아(대표 성낙양)도 하반기들어 새로 선보인 멀티미디어 콘텐츠가 좋은 반응을 얻음에 따라 이 같은 상승세를 이어가기 위해 연내에 새로운 개념의 검색 서비스를 내놓을 예정이다. 특히 내년에는 본사 차원에서 한국 엔지니어와 공동으로 개발을 진행하고 있는 기술력 기반의 검색 서비스도 내놓고 국내 검색서비스 시장 공략을 한층 강화할 계획이다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/24      


 

차세대 '인터넷 접속SW' 개발 

　시스코·히타치 등 미국과 일본의 대형 통신기기 5개 업체가 공동으로 차세대 인터넷 접속 소프트웨어(SW)를 개발했다고 니혼게이자이신문이 2일 보도했다. 
　이에 따르면 미국의 시스코시스템스·주니퍼네트웍스, 일본의 히타치제작소·NEC·후지쯔 등 5개 통신기기업체들은 네트워크 통신의 핵심기기인 라우터의 상호 접속 SW를 공동으로 개발했다. 
　이 SW를 이용하면 상이한 SW를 탑재한 각 업체의 기기를 연결한 경우에도 안전한 데이터 전송이 가능해 서로 다른 업체의 제품들간 데이터 통신을 수행할 수 있다고 신문은 덧붙였다. 
　이번 프로젝트에 참여한 5개사는 오는 7∼8월께 이 SW를 내장한 네트워크 제품을 출시할 계획이다. 또 이미 판매된 라우터에 대해서는 SW를 교체해주는 등 신기술의 확산에 힘을 쏟게 된다. 
　이 신문은 “여러 규격이 혼재돼 있는 상황에서 라우터 상호간 통신 불화음이 발생하지 않게 하는 이 SW가 사실상 네트워크 상호 접속 관련 세계표준이 될 것으로 보인다”고 보도했다. 
 
 
　특히 일본 내 네트워크 기기의 최대 수요처 중 하나인 NTT 등 통신망업체와 인터넷접속사업자(ISP)들이 이 최신 라우터를 채택할 계획이어서 주목된다. 
　일본 통신망업체와 ISP는 “그동안 업체별 라우터간 원활한 통신이 어려워 대규모 통신망 구축에 어려운 측면이 있었다”며 “새 기술로 이런 문제들이 해결돼 올 하반기부터 대규모 차세대 인프라 구축에 적극적으로 나설 수 있게 됐다”고 밝혔다. 
　이번 신제품 개발 배경에는 일본 정부의 전폭적인 지원이 있었던 것으로 알려지고 있다. 
　일본 총무성은 통신·방송기구를 통해 직접 기술개발에 참여했을 뿐 아니라 향후 이 기술의 보급을 측면 지원할 방침이다. 총무성은 2001년 50조엔이던 일본 네트워크 관련 시장이 이번 기술을 기반으로 2010년에 170조엔 규모로 급성장할 것으로 예측했다. 또 라우터간 소통문제가 해결됨에 따라 PC·휴대폰 등이 중심인 기존 주요 네트워크 시장에 TV·냉장고 등 가전제품과 전기·수도계측기 등 일반 전기제품이 새로운 시장으로 급부상할 것으로 보인다. 
　이들 업체는 이같은 시장 확대를 염두에 두고 이번 SW에 IPv6를 채택했다. IPv6는 기기에 부여하는 주소가 무한대에 가깝다. 신문은 “전기·수도계측기를 네트워크에 접속하면 집 밖에서도 원격조작이나 자동검침이 가능하다”고 전망했다. 
　한편 일본 가전업체들은 내년부터 이 기술을 기반으로 한 네트워크 가전 판매를 본격화할 방침이다. 이에 따라 일본은 차세대 네트워크 보급에서 한발 앞서 나갈 수 있는 환경이 마련될 것으로 보인다. 

　<성호철기자 hcsung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/03
○ 입력시간 : 2003/05/02 15:58:06 
자연어 검색’이 구글을 이길까　 
 
‘자연어 검색’을 내세운 신생 벤처업체가 ‘검색의 제왕’ 구글에 정면 도전장을 내밀었다. 주인공은 실리콘밸리에 위치한 파워셋. 이 업체는 키워드 검색 중심이었던 구글과는 달리 일상 생활에서 쓰는 자연어 문장을 중심으로 검색 결과를 도출하는 새로운 알고리듬으로 구글의 아성에 도전하겠다고 18일 밝혔다.

　아직 창업 2년 차 밖에 안된 회사지만, 비즈니스위크·AP통신·실리콘밸리닷컴 등 유력 IT 매체들이 이 회사의 차별화한 검색 엔진에 각별한 관심을 보였다.

　파워셋의 검색방법은 간단하다. ‘스티브 잡스’ ‘애플’ 등 기본 단어가 아닌, “스티브 잡스가 애플에 대해서 뭐라고 말했냐”라는 문장으로 검색하라는 것. 바니 펠 파워셋 창업자는 “일상생활에서 대화하듯 편한한 검색 서비스”라면서 “구글도 훌륭하지만, 검색 결과는 우리가 더 낫다”고 자신만만해했다.

　무엇보다 이 회사의 검색 엔진은 제록스의 연구 자회사인 ‘팰로앨토리서치센터(PARC)’ 기술력에 기반을 두고 있다는 점에서 더욱 주목을 받는다.  
 
 
PARC는 자연어 검색어 분야에서는 세계 최고 수준인데 여기서 엔진 라이선스를 받은 것. 설립자도 PARC 연구원 출신이다. 파워셋 CTO 겸 CSO(Chief Scientific Officer)인 로널드 카플란씨는 PARC에서 자연어 검색 관련 최고 전문가로 이름을 날렸다.

　파워셋은 최근 테스트 웹사이트를 열고 1만6000명의 베타테스터를 모집, 시연에 나섰다. 데이터베이스로는 참여형 백과사전인 ‘위키피디아’의 자료만을 활용했다. 파워셋은 이번 시연에서 구글을 비롯한 다양한 경쟁 검색사이트를 열어놓고 같은 내용을 검색하는 비교 실험을 단행하는 등 성능에 자신감을 보였다. 이 회사는 최근 벤처캐피털로부터도 1250만달러의 투자도 성공적으로 유치했다. 

　류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 
 
10대 신생 검색엔진 '구글 잡는다'
[유코피아] 2009년 03월 26일(목) 오전 08:47 가  가| 이메일| 프린트  [유코피아닷컴=우준혁 기자, ukopia.com, 무단 전재 및 재배포 금지] 

구글 신화에 도전하는 신생 검색 엔진 10개가 경제전문지 포브스에 소개됐다. 

포브스는 25일 구글이 장악하고 있는 검색 시장에서 신생 검색 사이트들이 눈에 띄고 있다면서 10개 업체를 선정해 발표했다. 

포브스에 따르면 이들 신생 검색 엔진들은 특화된 검색 서비스로 틈새시장을 공략하고 있으며 벤처투자자들의 주목을 받고 있다. 

캘리포니아에 본부를 두고 있는 라이크닷컴(like.com)은 쇼핑 전문 검색 엔진으로 각광을 받고 있다. 5천만달러의 벤처투자자금을 유치해 선전하고 있다. 

바크닷컴(vark.com)은 소셜네트워킹을 검색 기능에 접목시킨 사이트다. 이용자가 '우리 동네에서 가장 좋은 치과는 어느 곳인가' 등의 질문을 던지면 다른 이용자들이 질문에 응답해주는 기능을 갖추고 있다. 바트닷컴은 700만달러의 벤처자금을 끌어들였다. 

문자 메시지를 이용해 검색 내용을 5만5,000여 가이드와 연결시켜 주는 프로그램을 갖춘 차차닷컴(chacha.com)도 떠오르고 있으며 신생 검색 엔진 중 구글과 가장 비슷하다는 쿨닷컴(cuil.com)은 타 신생 검색 엔진에 비해 3배 가량 많은 사이트를 보유하고 있다. 쿨닷컴은 3600만달러의 벤처자금을 투자받았다. 

포브스는 검색 시장은 구글, 야후 등 대기업들이 독식하고 있어 신생 업체들은 특화된 서비스로 틈새시장을 노리고 있다고 설명했다. 이들 4개의 신생업체 외에도 지스트닷컴(gist.com), 코스믹스닷컴(kosmix.com), 파워셋닷컴(powerset.com), 서치트위터닷컴(search.twitter.com), 질로우닷컴(zillow.com), 월프램알파닷컴(wolframalpha.com) 등이 주목할만한 검색 사이트라고 소개했다.

["미국이 쉽게 보인다." 미국전문 정보/뉴스 포탈사이트]
- Copyrights 유코피아닷컴(www.ukopia.com) 무단 전재 및 재배포 금지 -차세대 검색기술 개발경쟁 뜨겁다  
   
구글의 주식공모(IPO) 이후 차세대 검색 기술 개발 경쟁에 관심이 집중되고 있다.

이 검색기술은 웹과 e메일, 컴퓨터 등에서 하나의 엔진으로 정보를 찾는 기술이 그 목표다. 이미 구글과 야후, 마이크로소프트 가 공통적으로 관심을 표명한 가운데 애스크지브스, 블링스, 코퍼닉, X-1, 테라 라이코스 등을 포함한 일부 신생업체들도 이른바 '데스크 톱 검색' 분야에서 나름대로 족적을 남기려고 힘을 쏟고 있다. 

이 업체들은 이종 플랫폼간 혼용 검색을 통해 소비자의 충성도를 높이려고 시도하고 있다. 분석가들은 이종 플랫폼 검색 기술이 단순한 웹 검색 결과에서부터 e메일과 컴퓨터내 저장문서에 이르기까지 타깃 광고를 늘릴 수 있는 잠재력이 크다는 점을 감안할 때 이 기술 개발 경쟁에서 이기는 업체가 많은 이득을 볼 것으로 내다보고 있다. 

데스크톱 검색엔진은 툴바의 일부로서 인터넷으로부터 다운로드 받아야 한다.  
 
 
대부분의 파일 형태는 아웃룩 e메일, 워드, 파워포인트, 아크로뱃(Adobe Acrobat) 문서처럼 데스크톱 검색엔진을 통해 접근 가능하다. 웹 검색결과는 데스크톱 검색결과와 별도로 나타난다. 분석가들은 웹 검색결과와 데스크톱 검색결과를 혼합하면 지나치게 혼란스러울 것이라고 지적하고 있다.

소수의 데스크톱 검색엔진 중 하나인 핫봇 데스크톱(HotBot Desktop)은 지난 2월 첫 선을 보였다. 아담 소로카(Adam Soroca) 핫봇 검색 담당 본부장은 마우스 클릭 한번으로 웹 사이트를 쉽게 바꿀 수 있는 시대에 사용자를 특정 사이트에 묶어두는 방법이 데스크톱 검색이라고 믿고 있다.

그는 "데스크톱 검색엔진 소프트웨어를 다운로드해 컴퓨터 파일을 스캔해서 색인을 만드는 데 걸리는 시간을 고려하면 일단 데스크톱 검색엔진을 설치한 뒤 다른 사이트로 전환하는 데 드는 비용은 매우 커진다"고 해석했다. 그는 검색엔진 사용자들이 대체로 데스크톱에서 광고 문구를 찾지 않기 때문에 지금까지 핫봇의 엔진은 웹 검색 내부에서만 광고를 게재할 뿐 광고를 e메일과 컴퓨터 문서 옆에 병렬시키지 않고 있다고 설명했다.

전통적으로 소비자들은 정보를 검색할 때 인터넷 검색엔진뿐 아니라 예를 들어 아웃룩의 e메일 검색박스, 윈도의 데스크톱 검색기능 등 다양한 검색기술을 시도해야 했다. 

한편 블링스와 같은 업체의 경우 수입이 제한적임에도 불구하고 최근 구글(Google) 사업개발팀의 한 팀원을 포함해 벤처투자자 및 기업들로부터 투자 문의 전화가 폭주하고 있다.

검색 마케팅 업체 웹소스 앤디 빌 검색 마케팅 담당 부사장 겸 온라인 소식지 서치엔진 로다운 편집인은 그러나 대다수 데스크톱 검색엔진들이 혼란스럽게 설계됐거나 웹 검색 색인이 제한적인 점 등 단점도 있다고 지적했다.

<제이 안 기자 jayahn@ibiztoday.com> 

○ 신문게재일자 : 2004/08/25
○ 입력시간 : 2004/08/24 14:24:36  
 
NHN, 무료 백신 서비스 

 Naver’s Free Service threatening Online Security Market  

검색 포털 네이버(www.naver.com)를 운영하는 NHN(대표 최휘영)이 다음달 온라인 보안 시장에 본격 진출한다. 실시간 감시와 같은 일부 또는 전체 서비스를 무료화하는 방안도 검토하고 있어 안철수연구소 등 기존 보안 업체에 타격은 물론이고 보안 시장에 큰 파장을 몰고올 전망이다.

　2일 업계에 따르면 NHN은 바이러스·웜·해킹은 물론이고 스파이웨어까지 검사·치료·차단하는 100% 무료백신 프로그램 ‘PC그린’ 개발을 완료하고 이달 중순부터 비공개 시범서비스에 돌입한다. 이를 위해 베타테스터 1000명 모집을 시작했다.

　PC그린은 기존 포털 업체가 ‘툴바’ 등으로 제공했던 바이러스 치료 프로그램과는 달리 바이러스나 웜 등의 공격으로부터 예방이 가능한 ‘실시간 감시’를 포함하고 있다. NHN은 특히 안철수연구소 등이 유료로 제공하는 실시간 감시 서비스를 무료로 제공하는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.  
 
 
　NHN의 한 고위 관계자는 “PC그린을 설치하면 실시간 감시와 PC최적화로 언제나 안전한 PC상태를 유지할 수 있을 것”이라며 “실시간 감시를 포함한 PC그린 내 모든 서비스를 무료로 제공할지 일부 서비스만 유료로 제공할지 아직 확정하지 않았다”고 말했다.

　하지만 NHN은 비공개 시범서비스 참여자를 모집하는 웹페이지에 ‘100% 무료백신 프로그램’이라고 명기했다. 실시간 감시를 포함한 PC그린 전 서비스를 무료로 제공할 수도 있다는 방침이다.

　NHN은 이달 비공개 시범서비스를 거쳐 10월에는 공개 시범서비스를 제공할 계획이다.

　 김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr

　

◆뉴스의 눈　

　NHN의 온라인 보안 시장 진출은 구글 등 글로벌 인터넷미디어 기업이 웹오피스·위젯·보안 등 웹애플리케이션 서비스를 차세대 먹거리로 삼고 있는 것과 같은 맥락이다. 가장 많은 방문자를 보유한 인터넷 플랫폼으로 사용자가 이탈하지 않도록 하는 서비스를 제공해 사용자 충성도를 올린다는 포석이다. 오피스나 보안 등 각종 애플리케이션 서비스가 웹 기반으로 옮겨가는 세계적인 추세에 적극 대응하고 글로벌 기업으로서 면모를 갖추기 위한 것으로 풀이된다.

　NHN은 이미 한컴 씽크프리와 제휴해 웹오피스 서비스를 제공하겠다는 방침을 밝혔으며 최근에는 온라인 무료 폰트(글자체)도 직접 개발해 보급했다. 구글도 최근 선마이크로시스템스의 사무용 소프트웨어 ‘스타오피스’를 웹을 이용해 무료로 배포하기 시작했다.

　문제는 NHN이 무료를 검토한다는 점이다. 일일 방문자 수가 1400만명에 달해 소비자와 가장 큰 접점을 이미 확보한 NHN가 무료 서비스를 펼치면 안티 바이러스 및 스파이웨어 산업과 시장의 근간을 흔들 수 있다는 게 관련 업계의 우려다.

　NHN을 비롯해 다음·엠파스·야후 등은 그동안 툴바로 악성코드에 감염된 PC를 치료해 주는 무료 서비스를 해왔다. 하지만 이번 NHN의 실시간 감시 서비스는 보안 업체의 유료 서비스 모델이라는 점에서 차이가 있다. 약 200억원에 달하는 시장이 모두 사라질 수 있다는 게 보안 업계가 걱정하는 바다. 업계는 NHN의 서비스를 시작하는 시점에 공정거래위원회에 불공정거래 혐의로 제소까지 검토하는 등 법적 대응도 불사하겠다는 견해를 보이고 있다.

　한 안티바이러스 업체의 고위 관계자는 “NHN이 고객 서비스를 내세우며 정보보호 기업이 개척한 PC보안 시장 질서를 무너뜨릴 수 있다는 사실을 간과해선 안 된다”며 “NHN이 서비스에 앞서 관련 보안 업체와 상생할 수 있는 방안을 모색해야 한다”고 말했다.

　 김인순·김민수기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 


○ 신문게재일자 : 2007/09/03   
 
1분기 실적 발표…'닷컴업계 순위' 재편 
 

　‘‘다음’은 잘 돼야 할텐데….’ 
　국내 대표 포털 다음커뮤니케이션(대표 이재웅)이 고민에 빠졌다. 
　다음은 21일 발표한 1분기 실적에서 매출증가, 최대 영업이익이라는 성과를 올리고도 정작 속내는 그리 편하지 못하다. 이미 예견된 일이기는 하지만 포털분야 라이벌인 NHN(대표 이해진·김범수)이 순익에 이어 최근 시가총액과 총매출에서도 다음을 제치면서 좀처럼 흔들리지 않을 것만 같았던 ‘포털 1위’ 다음의 위상에 적신호가 켜졌기 때문이다. 
　다음의 1분기 매출은 282억원으로 같은 기간 NHN 353억원의 79%에 불과하다. 영업이익은 전년 동기보다 무려 375%나 증가한 85억원이라는 성과를 거뒀지만 이 역시도 NHN의 161억원에 비해서는 절반 수준에 머무르고 있다. 주식시장에서도 NHN의 주가는 연일 상승한 반면 다음은 등락을 거듭하면서 두 회사의 시가총액 격차는 더 벌어졌다. 21일 오전 현재 다음의 시가총액은 6500억원으로 NHN의 7046억원과 다소 차이를 보이고 있다. 
 
 외형적인 지표로만 보면 다음의 위상은 2인자의 자리로 확실히 ‘강등’당했다. 
　그러나 다음의 고민은 단지 이같은 가시적인 매출에 있지 않다. 국내 대표 포털=다음이라는 위상만은 지켜야 한다는 과제가 더욱 절실하다. 다음의 성장기반이 무료 메일과 커뮤니티를 기반으로 한 대규모 트래픽이라는 점을 감안하면 단기실적보다는 일일 방문자수나 페이지뷰의 수위를 유지하는 것이 더욱 중요하기 때문이다. 
　최근 막강한 아성을 자랑했던 페이지뷰나 순방문자수에서도 NHN에 바짝 추격당하고 있어 안심할 수 없는 상황이다. 지난 11일 랭키닷컴 기준 다음의 하루 순방문자수와 페이지뷰는 각각 911만명과 1억8436만회로 NHN의 760만명·1억7055만회를 앞서며 여전히 수위를 유지하고 있다. 그러나 3월 한달의 지표와 비교하면 NHN과의 격차가 현저히 줄어들고 있음이 확인된다. NHN보다 5000만∼7000만회 가량 앞서던 페이지뷰가 최근 1000만∼1400만회로 줄어들었으며 순방문자수에서도 300만명 안팎의 격차를 보이다가 이달에는 100만∼200만명에 머물렀다. 만약 다음이 이같은 트래픽수에서도 NHN에 수위를 내준다면 전략적으로 추진하고 있는 차기사업에도 차질이 빚어질 수 있다. 
　다음 이재웅 사장은 21일 오전 기자들과 가진 콘퍼런스 콜에서 “다음은 NHN과는 사업모델이 다르기 때문에 완전한 경쟁업체가 아니며 가는 길도 다르다”고 밝혀 두 업체를 비교하는 주위의 시선을 부담스러워했다. 그러나 여전히 다음카페와 한메일 사용자들의 로열티가 높고 미디어다음을 통한 미디어서비스가 호조를 보이는 만큼 성장기반이 흔들릴 우려는 없음을 강조했다. 
　다음은 이날 구글·오버추어와의 제휴를 통해 2분기에는 검색광고 매출을 업계 1위로 올려놓을 것이라고 공언했으며 사내벤처를 통한 게임사업의 활성화와 올해부터 본격화할 해외사업 등을 통해 수익 포트폴리오를 다양화할 것이라고 밝혔다. 
　하지만 다음도 인정했듯이 게임과 해외사업의 경우 아직은 투자성격이 강해 당장 매출 기여도는 없을 것으로 보인다. 다음이 큰 기대를 걸고 있는 검색사업의 경우도 매출이야 늘겠지만 NHN의 아성이 워낙 공고해 수위를 꿰차는 것이 가능할지는 미지수다. NHN의 검색분야 점유율이 하루가 다르게 높아지는데다 2위인 야후코리아도 검색시장 명예회복을 위해 전략을 강화하고 있기 때문이다. 
　물론 다음이 순순히 NHN에 1위를 내줄 것 같지는 않다. 방대한 사용자 기반, 미디어 파워, 인지도 등을 고려할 때 차기전략이 제대로 먹히기만 한다면 다음이 비상할 수 있는 가능성은 여전히 높다. 메일로 사용자를 모으고, 커뮤니티로 다져온 다음의 돌파력으로 비춰 볼 때 미디어파워든 게임서비스든 네티즌을 유인할 여러가지 묘책도 예상된다. 
　하지만 이제까지 공고했던 포털=다음이라는 위상은 흔들리는 배와도 같이 언제나 위협당하는 처지에 놓이게 됐으며 1위업체로서 누렸던 여러가지 기득권도 나눠 가져야 하는 것은 현실이 됐다. 
　 
<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/04/22
○ 입력시간 : 2003/04/21 14:53:29 
 글로벌 정보기술(IT)업체인 야후 구글 마이크로소프트(MS)등이 국내 인터넷기
업인 NHN 인수경쟁에 뛰어들었다.

이에 따라 NHN 다음커뮤니케이션 SK커뮤니케이션즈 등이 주도하고 있는 국내 인
터넷시장에 파란이 예상된다.

NHN 관계자는 13일 "최근 야후 구글 MS 등으로부터 직간접적으로 인수 또는 투
자 제의를 받았다"며 "늦어도 내년 초부터는 글로벌 IT기업과 인수 혹은 전략적
 제휴 등의 방식으로 아시아시장에서 협력하게 될 것"이라고 말했다.

이 회사는 올초 미국 인터넷검색업체인 구글로부터 2천억원 가량의 투자 제의를
 받은 것으로 확인됐다.

뒤늦게 아시아 인터넷시장 진출을 노리고 있는 구글은 NHN과 손잡고 아시아 시
장 공략에 나설 계획인 것으로 알려졌다.

회사 관계자는 "구글로부터 거액의 투자제의를 받은 것은 사실이나 구체적인 사
업협력방안을 제시하지 않아 지켜보고 있는 상황"이라고 말했다.

NHN은 세계 최대 인터넷포털업체인 미국 야후와도 인수협상을 벌여온 것으로 밝
혀졌다.

야후는 안정적인 수익모델을 갖춘 NHN을 인수,한국 포털업계 1위 탈환은 물론 
중국시장까지 넘보겠다는 전략이다.

NHN은 그러나 경영권을 넘기지 않는 범위에서 지분 일부를 매각하는 전략적 제
휴를 희망하고 있다.

야후코리아 관계자는 "미국 본사로부터 내년까지는 반드시 1위를 탈환하라는 특
명을 받았다"고 말했다.

이에 따라 야후는 NHN 인수가 무산되더라도 국내 선두권 포털업체 인수에 나설
 것으로 관측되고 있다.

연말께 차세대 검색엔진을 내놓고 세계 인터넷시장 장악에 본격 나서는 MS도 N
HN 등 국내 인터넷업체 인수에 나설 채비를 갖추고 있다.

NHN 관계자는 "세계 최고 수준의 초고속인터넷 환경을 기반으로 한국 선두권 인
터넷업체들이 탄탄한 수익기반을 갖추자 글로벌 IT기업들이 러브콜을 보내고 있
다"고 말했다.

박영태 기자 pyt@hankyung.com
NHN, IBM과 결별 의지…파장 클듯 

　NHN(대표 최휘영)이 네이버 네트워크 관리 아웃소싱 기업인 한국IBM과의 결별 의사를 밝혔다.

　이것이 현실화된다면 국내에서 10년 장기 아웃소싱 계약이 파기되는 첫 사례인데다 NHN의 기술 부문 시스템에도 적지 않은 변화가 예상돼 업계의 이목이 집중되고 있다.

　20일 NHN 고위 관계자는 지난 9일 포털 네이버가 6시간 가까이 서비스 장애를 일으킨 것과 관련해 “IBM과 원만하게 논의가 진행된다는 것을 전제로 외부 아웃소싱에 의존하지 않고 자체적으로 네트워크를 관리한다는 내부 방침을 정하고 사전 준비작업에 착수했다”고 밝혔다.

　NHN의 이러한 행보는 네이버가 이어 올해 들어서만 3월과 이달 두 차례 장애를 일으켜 서비스 신뢰도에 큰 타격을 입게 되면서 IBM과의 계약 관계를 지속하기 어렵다고 판단함에 따른 것으로 풀이된다.  
 
 
　이 관계자는 또 “지난 2004년 IBM에 네트워크 관리를 맡길 당시만 해도 자체 관리하기에는 한게임과 네이버 시스템이 불안정했지만 이제는 어느 정도 내부 역량이 갖춰졌다”며 “기술 담당자는 누구나 자사의 네트워크를 직접 관리하기를 원한다”고 덧붙였다.

　이에 따라 NHN은 IBM의 최종 장애 보고서가 나오는 대로 한국IBM과 계약 중단 논의에 본격 착수할 것으로 전해졌다. 또 올해 네트워크 관리 전문가를 일부 영입한 데 이어 필요할 경우 전문 인력을 충원할 계획이다.

　이와 관련, 업계의 한 관계자는 “업계에서는 그동안 NHN과 IBM의 모든 움직임을 고려할 때 어느 정도는 예상해오던 바였다”면서도 “자칫 이같은 움직임이 전체 IT아웃소싱 흐름에 악영향을 주는 방향으로 전개될까 우려스럽다”고 말했다. 

　그러나 한국IBM측은 “아직 NHN에서 이 같은 내용을 통보받은 적 없고 계약상 밝힐 수 있는 내용이 없다”며 불쾌감을 나타냈다.

　한편 양사의 아웃소싱 계약이 채 2년이 안 된 시점인데다 한국IBM이 네이버 네트워크 관리를 위해 선투자한 금액을 고려할 때 NHN측이 계약 파기를 요구한다면 어느 정도 패널티를 부과해야 할 것으로 업계 전문가들은 전망했다.

　김유경·류현정기자@전자신문, yukyung·dreamshot@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/21  
 

NHN 서버 1000대 도입에 국산 돌풍 

　NHN의 대규모 서버 공급 프로젝트에서 국산 서버업체의 돌풍이 거세다.

　31일 관련업계에 따르면 최근 NHN이 검색 및 웹 애플리케이션용으로 1000대 규모의 서버 조달을 위해 공급업체를 선정한 결과, 삼성전자·유니와이드테크놀러지·이슬림코리아 등 모두 국산업체가 최종 장비공급업체로 낙점됐다.

　특히 NHN이 향후 검색 전용 서버를 자체 개발하는 것을 검토중인 것으로 알려져 일각에서는 NHN과 이들 국산업체의 장기적인 기술 협력 관계 가능성에도 주목하고 있다.

　삼성전자는 이번 프로젝트에서 인텔 신형 듀얼코어 제온 프로세서(우드크레스트) 기반 서버 600대, 유니와이드는 AMD 옵테론 서버 기반 350대를 공급하기로 한 것으로 알려졌으며 이슬림코리아도 옵테론 서버 100대가량을 공급하게 된다.

　이번 프로젝트는 단일 공급 물량도 크지만 최근 신형 프로세서를 출시한 인텔과 AMD의 사실상 첫 대결이었다는 점에서도 관심을 모았다.  
 
 
인텔 진영은 신형 프로세서인 우드크레스트를 출시하자마자 NHN이라는 대형 적용사례(레퍼런스)를 확보함으로써 서버 프로세서의 성능 향상을 입증할 수 있게 됐다는 점에서 의미를 부여하고 있다.

　AMD 진영 측은 그동안 인텔 텃밭이었던 NHN에 옵테론 서버를 처음 공급함으로써 주요 게임업체와 포털에 모두 AMD 옵테론 서버를 공급하는 성과를 올렸다는 점에서 크게 환영하고 있다.

　NHN은 수개월간 벤치마크테스트(BMT)를 거쳐 가격 대 성능비를 우선적으로 고려해 장비를 선택했으며 다음달 말까지 신규 도입 서버 구축을 모두 완료할 계획이다.

　류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/01      

 

노트북이 데스크톱 판매 눌렀다 
 

　지난 5월 미국 내 개인용컴퓨터(PC) 시장에서 차지하는 노트북의 비중이 사상 처음으로 데스크톱보다 많이 팔린 것으로 나타났다. 
　로이터 등 외신에 따르면 5억달러 규모를 보인 지난달 미 소매 컴퓨터시장에서 노트북 판매량이 54%의 비중으로 절반을 넘어서면서 처음으로 데스크톱보다 많은 판매량을 기록했다. 노트북 판매는 지난 4년간 상승세를 이어왔다. 
　이번 조사는 뉴욕 포트워싱턴에 있는 컴퓨터 소매시장 전문조사기관인 NPD그룹이 시행한 것으로 NPD는 매달 소매시장의 PC 판매량을 집계하고 있다. 
　NPD의 스티브 베이커 애널리스트는 “2000년 1월 노트북의 비중이 25%에 불과했던 것과 비교하면 격세지감”이라면서 “모바일 환경이 급속히 확산되면서 소비자들이 노트북을 보다 선호하고 있다”고 말했다. 
 
 
　그는 “또 노트북이 디자인과 성능의 향상속에 가격이 계속 낮아지고 있다”며 “게이트웨이·휴렛패커드·델컴퓨터 등 메이저업체들이 치열한 가격경쟁을 펼치면서 노트북 평균 판매가가 처음으로 1300달러 이하로 떨어지기도 했다”고 지적했다. 데스크톱의 5월 중 평균판매가는 757달러였다. 
　한편 5월 PC 판매동향 조사결과에서는 LCD 모니터 판매량도 기존의 CRT 모니터를 앞지른 것으로 조사됐다. LCD 모니터의 비중은 지난해 5월 22%였으나 올해엔 52%로 크게 높아졌다. 
　베이컨은 “LCD 모니터의 가격이 CRT보다 250달러 이상 비싸지만 소비자들이 얇은 두께와 세련된 디자인을 갖춘 LCD를 더 선호한다”고 설명했다. 
　한편 올 세계 PC예상 출하량 1억4500만대 가운데 노트북은 25%인 3600만대 정도가 될 전망이다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/07/04
○ 입력시간 : 2003/07/03 15:20:55 
신 보안기능 으로 노트북 도난 걱정 '뚝' 

　‘기존 보안 기능으로는 뭔가 불안하다. 더 강력한 보안환경이 필요하다.’

최근 미국에서 발생한 노트북PC 분실 사건 등이 ID 도용우려를 가중시키면서 사회적 관심을 끌고 있는 가운데 최근 ID스캐너와 보안칩을 사용한 ‘보안 강화 노트북PC’가 인기를 얻고 있는 것으로 나타났다. 

월스트리트저널(WSJ)은 25일 ID스캐너와 보안칩을 장착한 노트북PC가 속속 등장해 이 같은 보안 민감 사용자들을 대상으로 판매 증가세를 보이고 있다고 보도했다. 

PC 업체들은 지난해 보안칩과 지문 인식기 및 스스로 파괴되는 하드디스크 드라이브 등을 장착한 컴퓨터를 내놓았다. 이들은 기존에 보안방식의 주종을 이루던 안티바이러스 SW나 방화벽 같이 사용자 스스로 PC에 추가할 수 있는 기술을 대체하는 신기술을 적용해 판매량을 크게 늘렸다.  
 
 
<>보안 기능 내장 노트북PC 속속 등장=조지아주 알파레타에 있는 의료기록 요청 처리업체 스마트 도큐먼트 솔루션즈는 최근 의료 기록을 스캔하기 위해 병원을 방문하는 직원들에게 지급하기 위해 앱솔루트 소프트웨어의 도난방지 SW가 탑재된 델 노트북PC 900대 이상을 구입했다. 이 노트북PC를 도난당하면 회사는 앱솔루트의 핫라인에 전화를 걸어 도난 사실을 알린다. 노트북PC가 나중에 인터넷 연결을 시도하면 이 SW는 이를 감지해 자동으로 앱솔루트의 서버에 현 위치를 알리는 메시지를 보낸다. 따라서 경찰은 손쉽게 노트북PC와 도둑을 찾을 수 있다.

이 회사 관계자는 “노트북PC 속 정보가 모두 암호화되는 데다 이 정보를 읽으려면 먼저 가상키로 암호를 풀어야 하므로 도난을 걱정하지 않는다”고 말했다.

HP는 이제 자사의 기업용 노트북PC 중 많은 제품이 지문 인식기와 스마트 카드 리더를 표준 옵션으로 포함한다고 말했다.

도시바는 지난해 사용자들이 키를 꽂아야만 쓸 수 있는 PC를 판매하기 시작했다. 또 지난 몇년 동안 태블릿PC의 일부 기종에 경보 장치를 탑재해 판매하고 있다. 이 경보 장치는 태블릿 PC가 옮겨지면 안될 때 옮겨지면 날카로운 경보음을 낸다.

3년 전 ‘트러스티드 컴퓨팅 그룹’이라는 산업 단체는 비밀번호 등 민감한 정보를 저장하는 칩을 표준화하는 데 기여했다. 시장 조사 업체인 엔드포인트 테크놀로지스 어소시에이츠에 따르면 이 칩은 델·HP·마이크로소프트 등의 관심을 끌어 왔으며, 올해 이 칩을 장착한 PC가 지난해 2040만대보다 2.7배 가량 늘어난 5600만대 출하될 예정이다.

<>노트북용 수요 급증=PC 업체들이 이처럼 보안 기능이 내장된 제품을 선보이는 것은 사용자들의 노트북PC 사용이 늘어난 데다 노트북PC가 데스크톱 PC보다 더 도난당하기 쉽기 때문이다. 더구나 컴퓨터 사용자들이 민감한 정보를 노트북PC에 점점 더 많이 저장함에 따라 데이터 보안이 필수불가결해졌다. 실제로 컴퓨터 시큐리티 인스티튜트에 따르면 2004년 조사에서 노트북PC를 도난 당한 경험이 있다고 말한 기업은 도난으로 평균 1만9652달러의 매출 손실을 입었다.

롭 엔더리 엔더리 그룹 분석가는 민감한 고객 정보를 디지털 방식으로 저장하는 직원들이 많은 기업은 데이터 사기 사건 등을 막을 수 있는 기술에 많은 비용을 기꺼이 쓴다고 강조했다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/05/26  
 

"미국 노트북 점유율 4년내 50%" 
 
 
 
　화면 대형화·가격 인하· 성능 향상 등에 힘입어 향후 수년간 노트북 판매가 폭발적으로 증가하며 2008년에는 세계 PC 시장에서 40%에 육박하는 점유율을 차지할 것으로 전망됐다. 또 이해를 기점으로 세계 최대 컴퓨터 수요처인 미국 시장에서는 노트북이 데스크톱PC 판매량을 처음으로 앞지를 것으로 예상됐다.

　C넷이 시장조사기관 IDC의 최근 보고서를 인용, 보도한 바에 따르면 미국 PC시장에서 노트북이 차지하는 비중은 작년 27.5%에서 올해 33.7%로 30% 벽을 돌파할 것으로 보인다. 이어 2005년 40.7%, 2006년 44.3%, 2007년 47%로 점차 상승할 것으로 보이는데 이런 속도대로 나가면 4년후인 2008년에는 50% 벽을 깨면서 노트북이 데스크톱보다 많은 판매량을 기록할 예상이다.

　IDC의 이같은 전망은 한달전에 예측한 것보다 2007년의 경우, 비중이 10%P나 높아진 것으로 그만큼 노트북 판매가 예상외의 호황을 보일 것임을 방증하고 있다.

　세계 시장에서도 노트북은 오는 2008년이 되면 ‘40% 벽’을 깰 수 있을 것으로 보인다.  
 
 
IDC에 따르면 세계 PC 시장에서 노트북이 차지하는 비중은 작년 26.9%에서 올해 30.4%로 늘어나면서 미국 시장에 이어 역시 올해 처음으로 30% 점유율 벽을 넘을 것으로 보인다. 이어 2005년 33.8%, 2006년 35.8%, 2007년 37.3%로 높아질 것으로 예상되는데 역시 이런 속도라면 2008년이 되면 40%를 넘을 것으로 전망된다.

　알란 프로미셀 IDC 애널리스트는 “구매자들이 데스크톱보다 노트북을 더 선호하고 있는데 이러한 추세는 향후 수년간 계속될 것”이라고 강조하며 “일부 마니아의 경우, 노트북PC를 세컨드, 혹은 서드PC로 구매하는 경향도 있다”고 덧붙였다. 그는 소비자용 노트북 가격이 계속 하락하고 있는 점이 노트북 판매 급증 현상에 일조하고 있다고 덧붙이며 “델 노트북의 경우, 700달러 이하에도 살수 있다”고 말했다.

　HP 등 PC업체들은 이러한 추세를 적극 활용하기 위해 최근 대화면의 새 노트북을 잇달아 출시하고 있다.

　세계 2위 PC업체인 HP는 지난주 15.4인치 화면을 가진 ‘파빌리온 zx5000’과 ‘파빌리온 zv5000’이라는 두가지 모델을 출시했는데 조나단 케이 HP 노트북 매니저는 “15인치 화면의 ‘파빌리온 5000’ 노트북 시리즈가 HP의 소비자용 노트북중 주력 제품”이라고 설명했다.

　전통의 노트북 시장 강자 일본 도시바도 최근 ‘새틀라이트 A45’를 비롯해 여러 15인치 화면의 대형 노트북을 속속 발표하면서 시장 공략 수위를 높여가고 있다.

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/01/13
○ 입력시간 : 2004/01/12 14:55:11  
"에? 제가 노벨상을요?" 학사가 화학상 수상 
 
다나카 코이치  일본 쿄토(京都)의 정밀기기제작회사인 시마즈(島津)제작소의 분석계측사업부 연구원인 다나카 코이치(田中耕一·43)씨. 그는 9일 오후 6시15분경 동료들이 퇴근을 준비할 무렵이었지만 평소처럼 연구에 몰두하다 난데없는 국제전화를 받고 깜짝 놀랐다.
노벨 화학상 수상자를 선정하는 스웨덴의 왕립과학아카데미 관계자가 공동수상 소식을 전해온 것. 곧이어 회사로 들이닥친 취재진과 평생 처음 갖는 기자회견장에서 그는 "작업복 차림으로 나타나 죄송하다"며 "대학교수도 아닌 제가 노벨상을 받다니 믿어지지 않는다"며 겸연쩍어했다. 
노벨 화학상 역대 수상자 가운데 박사 학위가 없는 사람은 그가 처음. 다나카씨는 도쿄(東京)대학 등 명문대도 아닌 도후쿠(東北)대 출신의 학사. 더욱이 대학에서 전기를 전공하고 회사에 입사해서야 화학 분야 일을 시작한 아마추어 연구가. 무명의 회사원이 노벨 화학상을 받게 되자 일본의 화학계는 곤혹스런 반응을 보였다. 하지만 일반인들은 유방암 전립선암 등을 조기진단할 수 있는 단백질분석법을 개발한 그의 업적을 대학이나 연구소의 이름이나 학맥 등 '간판'보다 소중하게 판단한 것이라며 이번 수상자 결정을 호평했다. 
연구에 몰두하면 머리 감는 것 조차 귀찮아 삭발을 해 '괴짜' '공부벌레'로 불렸던 한 회사원의 노벨상 수상에는 우연도 작용했다. 레이저를 이용해 단백질 내용을 분석할 때 시료 상태 그대로 레이저를 쏘면 이온화되어 시료가 흩어지고 만다. 이 때문에 첨가물질이 필요한데 당초 그는 글리세린 혹은 코발트를 첨가물질로 쓰는 시험을 계속했었다.
그러던 어느 날 실수로 코발트 위에 글리세린을 떨어뜨리고 말았는데 퍼뜩 '혼합해서 실험을 해보자'는 생각이 들었다. '콜럼버스의 달걀'과도 같은 역발상으로 진행한 새로운 실험의 결과는 대성공이었고 결국 학자 최고의 영예인 노벨 화학상을 받기에 이르렀다. 다나카씨의 이름은 독일의 한 연구가가 관련 논문을 쓰면서 그가 개발한 분석법을 소개하면서 알려졌다. 
도후쿠대 전기공학과를 졸업한 83년 4월 그는 시미즈제작소에 입사, 주로 유전자와 단백질의 분석장치 개발 업무를 맡아왔다. 교토에 본사를 둔 시미즈제작소는 학교 실습용 화학실험기재를 만드는 회사로 1875년 출범, 현재는 계측기기와 의료기기, 항공·산업용 기기를 만들고 관련 기술을 개발하는 세계 굴지의 종합 정밀기기 메이커다.

도쿄=조헌주특파원 hanscho@donga.com

2002/10/10 14:11
차세대 오피스 시장 '별들의 전쟁' 
 
　차세대 오피스 시장을 겨냥한 글로벌 기업의 전쟁이 시작됐다.

　21일 한국마이크로소프트와 한글과컴퓨터·한국어도비시스템즈 등의 선발 전문업체가 일제히 차세대 오피스 프로그램 신제품을 내놓으며 국내 오피스 프로그램 시장 공략을 위한 치열한 경쟁을 예고했다.

　업계 전문가는 “국내 오피스 시장은 1300억원 규모를 형성하고 있으며 이 가운데 80% 이상을 MS가 차지하고 있다”면서 “올해는 특히 웹 오피스의 본격 등장과 MS가 5년 만에 신제품을 내놓는 데다 한컴의 공세도 거세져 시장 선점 경쟁이 치열할 것”이라고 내다봤다.

　◇한국MS, 오피스의 개념을 바꾼다=한국마이크로소프트(대표 유재성)은 이달 말 ‘2007 오피스시스템’을 내놓으며 시장 수성에 나선다. MS는 신제품에 ‘시스템’이라는 단어를 추가해 오피스를 단순한 문서 작성도구가 아닌 비즈니스 솔루션으로 변화시켰다.  
 
 
　이호욱 이사는 “2007 오피스시스템은 문서 작성은 물론이고 과거 서버의 영역에 속하던 커뮤니케이션과 협업, 비즈니스 인텔리전스, 엔터프라이즈 콘텐츠 관리 기능을 모두 흡수한 제품”이라고 설명했다.

　특히 한국MS는 제품 출시 전부터 SK주식회사와 삼성전자·대한항공·한국전력 등 8개 대기업에 제품을 적용하는 테스트를 진행하며 신제품으로 업그레이드를 적극 추진 중이다.

　◇한컴, 쌍두마차 체제=한글과컴퓨터(대표 백종진)는 지난해 7월 출시한 ‘한글과컴퓨터 오피스 2007’과 웹 오피스 프로그램인 ‘씽크프리 오피스’ 쌍두마차를 내세워 올해를 오피스 확산의 원년으로 삼았다. 한컴은 올해까지 315억원, 2009년에는 400억원의 매출을 오피스 분야에서만 올릴 계획이라고 밝혔다.

　한글과컴퓨터 오피스 2007은 워드프로세서, 수직계산 프로그램 등 단품 프로그램의 기반 구조를 통합, 프로그램 간 호환성을 개선했다. 모바일로 오피스 문서를 전송할 수 있는 기능을 포함해 모바일 업무 환경 지원 기능도 갖췄다. 여기에 한컴 씽크프리 오피스까지 가세했다. 한컴씽크프리는 최근 LA 시립 중앙도서관에 ‘씽크프리 오피스 서버 에디션’을 공급하는 계약을 했으며 필리핀 초·중·고에 공급될 오피스로 결정됐다. 또 상반기 네이버를 통해 웹 오피스 서비스도 시작된다.

　◇한국어도비, 애크로뱃을 필수 오피스 솔루션으로=한국어도비시스템즈(대표 이원진)는 지난 18일 ‘애크로뱃8’을 발표하며 이를 필수 오피스 솔루션으로 만들겠다는 야심을 드러냈다. 애크로뱃은 MS나 한컴의 오피스 제품과 다르지만 전자문서 시장의 틈새를 공략하겠다는 것. 애크로뱃8은 각종 파일을 PDF화하는 것은 물론이고 커뮤니케이션과 협업 기능이 대폭 강화됐다.

　이원진 사장은 “중공업과 제조 기업에서 애크로뱃 수요가 급증하고 있다”며 “올해는 지난해와 비교해 30% 성장이 목표”라고 말했다.

　김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/01/22      
 

MS `원노트', 도시바 노트북 전기종 탑재 
 
 
 
　마이크로소프트(MS)와 도시바는 MS의 사무용 소프트웨어 ‘원노트(OneNote)’를 신규 출시되는 도시바 노트북과 태블릿PC에 모두 탑재할 방침이라고 21일 밝혔다.

　원노트는 MS 오피스의 2003년판에 새로 포함된 소프트웨어로 이를 이용하면 종이노트를 사용하는 것처럼 손쉽게 메모를 기록하고 정리할 수 있으며 메모 도중에도 각종 오피스 프로그램과 인터넷의 자료를 쓸 수 있다.

　양사 관계자들은 “특히 이 제품은 손으로 쓰거나 타이핑한 메모내용과 음성녹음내용을 즉석에서 대조하고 검색하는 기능이 있어 기자, 학생, 직장인들에게 유용하다”며 “미국 퍼듀대 커뮤니케이션대학에서는 교수와 학생들에게 MS 원노트가탑재된 도시바 휴대형 PC를 사용토록 해 좋은 반응을 얻었다”고 말했다.

<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
 
 


○ 신문게재일자 : 2003/09/22
○ 입력시간 : 2003/09/21 16:39:59  
온오프코리아, 한글주소+SMS 결합 서비스 출시 

　인터넷 주소창에 한글입력과 함께 검색, 단문문자메시지(SMS) 서비스를 동시에 이용할 수 있는 획기적인 서비스가 등장했다. 

　검색솔루션개발 전문업체 온오프코리아(대표 이영우 http://www.onoffkorea.com)는 한글인터넷주소 서비스와 SMS 서비스를 결합한 확장형 인터넷 한글주소 서비스 ‘마이한글’을 23일 선보였다. 

　이에 따라 기존 한글인터넷키워드 서비스를 제공해 왔던 넷피아·디지털네임즈와의 경쟁이 불가피할 전망이다.

　이 서비스는 ‘한글.컴’의 형태로 한글 키워드와 아랫점(.), 한글 확장자로 구성되는게 특징이며 KT, 데이콤 등 어느 인터넷서비스제공업체(ISP) 환경에서도 범용으로 사용할 수 있는 게 특징이다. 하나로텔레콤 사용자의 경우 내달중 서비스를 이용할 수 있게 될 예정이다.  
 
 
　기존 한글인터넷주소 서비스 사업자인 넷피아는 KT와, 디지털네임즈는 하나로텔레콤과 제휴해 별도로 서비스를 진행하고 있어 한글키워드 등록업체들은 이중으로 한글인터넷키워드를 등록해야 하는 부담이 있었다. 그러나 이번 서비스의 등장으로 향후 경쟁 구도에 어떤 영향을 미칠 지 관심이 모이고 있다. 

　마이한글 서비스의 가장 편리한 점은 SMS 서비스와 연동된다는 점. 예를 들어 ‘꽃배달.컴’을 인터넷 주소창에 입력한 후 사전에 약속한 기호인 물음표(?)를 입력하고 ‘꽃 100송이를 배달해주세요’라는 메시지를 주소창에 연이어 입력할 경우 ‘꽃배달.컴’을 등록한 사업자가 지정한 휴대폰 번호로 메시지가 전송되는 서비스다. 

　또 ‘화장하는 법.야후’라고 주소창에 입력하면 야후 사이트의 화장하는법에 관한 검색 사이트를 그대로 화면에서 볼 수 있게 된다. 

　마이한글 서비스는 내달 12일부터 10월 31일까지 상표권자 우선등록기간을 거쳐 오는 11월부터 입찰등록을 통한 키워드 등록이 실시될 예정이다. 

　이영우 사장은 “기존 한글인터넷주소 서비스와 경쟁하겠다는 것이 아니라 새로운 가능성을 열어 보이겠다는 것으로 향후 키워드 검색 등 다양한 서비스를 추가할 방침”이라고 밝혔다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/24  
 

인식기반 검색엔진 국내 포털 도입 

　차세대 검색 기술로 부상하고 있는 시맨틱 기술에 기초한 인식 기반 검색엔진이 국내 포털에 처음으로 도입된다.

　검색엔진 전문업체인 시맨틱스(대표 조광현)는 최근 KTH(대표 노태석)와 자사의 인식 기반 검색엔진을 기반으로 KTH의 검색 서비스 개발 및 상용화와 검색광고 모델 개발에 협력키로 하는 내용의 양해각서(MOU)를 교환했다고 20일 밝혔다.

　이로써 시맨틱스는 지난 10여년간 개발해 온 인식 기반 검색엔진인 ‘큐로보(Qrobo)’를 KTH의 인터넷 포털 ‘파란(www.paran.com)’에서 서비스함으로써 상용화 채널을 늘릴 수 있게 됐다.

　또 ‘파란닷컴’은 이를 통해 같은 검색어를 입력해도 이용자의 성향에 따라 과학·의학·문화·스포츠·정치·IT 등 다양한 각도에서 전문적인 검색 결과를 보여줄 수 있게 됨으로써 이용자에게 한층 집중도 높은 검색 서비스를 제공할 수 있게 됐다.  
 
 
　이번에 시맨틱스가 KTH에 제공키로 한 검색 기술은 구글의 웹 검색 방식에 인식 기술을 접목해 기술 추출된 정보를 카테고리 별로 구분함으로써 이용자가 원하는 정보를 보다 쉽게 검색할 수 있도록 한 차세대 웹 검색 기술이다.

　온톨로지 자동 추출 기술을 활용해 주제별 검색 기능을 갖춘 것은 물론이고 이용자의 성향을 인식해 원하는 정보를 바로 보여주는 등 인공지능도 갖춰 개인화 서비스도 가능하다.

　KTH는 이번 계약을 계기로 ‘파란닷컴’에 주제별 검색 기능을 추가, 전문검색 기능을 구현할 계획이다. 또 올초 선보인 게임 주제 집중 검색 서비스에 이어 각 분야별 주제 집중 검색 서비스도 추가로 선보이는 등 전문 검색 서비스의 종류를 늘려나갈 예정이다.

　조광현 시맨틱스의 사장은 “이번 KTH와의 계약으로 시맨틱스의 기술과 파란닷컴의 마케팅을 결합한 새로운 검색 모델을 선보일 수 있게 됐다”며 “앞으로도 포털과의 다양한 협력으로 검색 시장에서의 위치를 다져 구글과 경쟁할 수 있는 글로벌기업으로 성장하는 것이 목적”이라고 설명했다.

　김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2008/04/21   
 
공개SW 유지보수 유료화 권고 

　앞으로 공공기관이 공개SW를 도입하게 되면 이의 유지보수는 상용SW와 달리 설치된 순간부터 가능한 한 유료로 해야 한다. 또 공개SW 유지보수 금액은 정액제로 하되 라이선스와 기술지원을 포함한 가격을 1년 단위로 지급해야 한다.

　정보통신부와 한국소프트웨어진흥원은 이 같은 내용이 포함된 ‘공개SW 유지보수 가이드라인(안)”을 마련, 6일 최종안으로 확정짓기로 했다. 다만 이번 가이드라인은 강제사항은 아니나 권고사항으로 공공기관에 우선 적용토록 유도하고 향후 민간기관으로 확대할 예정이다.

　이에 따라 내년부터는 그동안 정체현상에 머물렀던 공개SW의 시장이 크게 활성화될 전망이다.

　가이드라인(안)은 공개SW 유지보수 개념, 유지보수 비용 산정방안, 법·제도 기반에 대한 전반적 내용을 포함하고 있다. 비용산정 방안과 관련, 공개SW 유지보수는 설치된 순간부터 유료 적용토록 했다. 이는 상용 비공개SW가 제품 설치 후 1년이 지나서 유료화되는 것과 다르다.  
 
 
　하자보수 활동 역시 공개SW 유지보수 활동으로 정의했다. 또 공개SW 유지보수는 온라인 중심의 기술지원이 일반적으로 현장지원은 별도 서비스로 구분했다. 특히 공개SW에 대한 유지보수 산정은 정액제로 라이선스와 기술지원을 함께 포함한 가격을 연단위(보통 1년)로 지급하는 형태를 취한다고 규정했다. 다만 유지보수 가격은 시장원리에 맡긴다고 설명했다.

　진흥원 관계자는 “상용SW는 완제품을 공급하고 AS 개념으로 유지보수가 진행되는 반면에 공개SW는 라이선스 체계가 없고 유지보수 자체가 비즈니스 모델이 되기 때문에 비용산정 방식에 차이가 있다”고 설명했다. 이 관계자는 또 “공개SW는 커뮤니티에 의해 프로젝트 형태로 개발되기 때문에 이를 상품화한 업체에서 유지보수 상품을 구매할 때는 그 회사 자체의 기술역량을 평가함은 물론이고 연결된 커뮤니티와 파트너의 기술수준과 협력관계를 파악하는 것이 필수”라고 덧붙였다.

　정통부와 진흥원은 최종안이 확정되는 대로 관계기관과 민간시장을 대상으로 이를 배포할 방침이다. 이를 통해 공개SW를 도입할 경우 유지보수 사업의 예산수립과 사업발주 시 이 가이드라인을 적용토록 유도할 예정이다.

　업계는 확대일로에 있는 공개SW의 유지보수 가이드라인은 공공기관은 물론이고 민간 분야에서도 유지보수 계약의 기준 역할을 할 것으로 기대하고 있다.

윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/06   
 

오라클 'DBMS 11g' 전격 발표 

　세계 최대 데이터베이스관리시스템(DBMS) 업체인 오라클은 ‘오라클 데이터베이스 10g’ 기업고객의 35%를 올해 안에 신제품으로 전환할 것이라고 밝혔다.

　앤드류 멘델슨 오라클 수석부사장은 12일 전 세계 동시에 콘퍼런스 콜 형식으로 기자간담회를 갖고 3년여 만에 출시한 DBMS 신제품 ‘오라클 데이터베이스 11g’를 발표하면서 “전 세계 10g 기업고객의 35%가 11g로 전환할 뜻이 있음을 밝혀 왔다”며 “11g는 오라클 역사상 가장 혁신적이고 우수한 제품”이라고 말했다.

　오라클에 따르면 이번 신제품은 리얼 애플리케이션 테스팅·재해복구·정보순환주기관리 등 400가지 이상의 기능을 갖췄으며 1500만시간의 테스팅과 3만6000개월에 걸친 작업(맨먼스)으로 개발됐다. 특히 자가 관리와 자동화 성능으로 기업이 서비스레벨협약(SLA)를 실현하도록 지원하는 리얼 애플리케이션 테스트 기능은 이 제품이 내세우는 강점이다.  
 
 
　오라클은 다음달 리눅스 기반의 버전1.0을 전 세계 동시 출시하며, 은행과 증권 등 금융권을 집중적으로 공략할 계획이다.



◆뉴스의 눈

　한국오라클은 이번 신제품 출시를 계기로 한국IBM은 물론이고 한국마이크로소프트와 격차를 더욱 벌일 것으로 전망했다. 한국오라클은 유닉스 DBMS 시장의 70%, 전체 DBMS 시장의 30% 이상을 장악한 국내 최대 DBMS 벤더로 갈수록 영향력을 키워가고 있다.

　멘델슨 수석부사장은 “11g 출시를 계기로 IBM과 마이크로소프트(MS)는 더이상 오라클의 적수가 되지 않을 것”이라며 자신감을 보일 정도로, 제품 성능에 자신감을 보였다. 

　양수환 한국오라클 전무도 “매번 신제품 출시를 앞두고 국내 기업 고객을 대상으로 브리핑을 실시하는데 이번만큼 고객들의 반응이 좋은 적이 없었다”며 “신제품의 강력한 기능들이 고객의 마음을 움직인 것”이라고 분석했다.

　오라클 데이터베이스 11g는 리얼 애플리케이션 테스팅에 초점을 맞췄다. 이 기능은 DBMS 자가 관리와 자동화로 기업이 서비스레벨협약(SLA)를 실현하도록 지원한다. 정기적으로 업그레이드가 필요한 시스템에 적용, 자가관리와 자동화를 통해 제품 성능 향상은 물론이고 관리 비용도 크게 줄일 수 있다. 오라클은 경쟁사에 비해 11g의 이 기능이 크게 뛰어나 기업 고객의 업그레이드가 줄을 이을 것이라고 전망했다.

　재해복구 기능도 주목된다. 정보수명주기관리(ILM)와 스토리지 기능도 대폭 향상됐다. 시대의 흐름에 맞게 패스트파일 기능을 통해 차세대 정보인 이미지·대용량 텍스트·XML 등에 최적화했다. 암호화 기능도 강력해졌고 XML 데이터 조작도 향상됐다.

　물론 걸림돌도 없지 않다. 현재 10g의 이전 버전인 8i나 9i의 한국오라클 전체 고객의 60%를 차지해 신제품 출시에 따른 효과가 제한적일 것이라는 분석도 있다. 11g는 10g 사용 고객이 적용해야 가장 효과가 크다. 또 한국이 오라클 DBMS 신제품 도입 속도가 글로벌 평균에도 미치지 못할 정도로 늦는데다, 고객 기업과 DBMS를 둘러싼 유지보수요율 인상에 따른 앙금도 여전히 남아 있다. 양 전무는 “기존 10g 고객은 물론이고 금융권 메인프레임 고객과 중견중소기업을 집중적으로 공략할 것”이라며 한국IBM과 한국마이크로소프트를 정면으로 겨냥했다.

　김익종기자@전자신문, ijkim@etnews.co.kr 
 
AS센터 가지 않고도 고장난 휴대폰 고친다 

　이르면 하반기부터 AS센터에 가지 않고도 고장난 휴대폰을 수리할 수 있다.

　관련업계에 따르면 SK텔레콤은 하반기에 휴대폰을 진단·관리하는 모바일디바이스 관리(MDM:Mobile Device Management)서비스를 실시한다. 또 KTF도 연내 서비스 실시를 목표로 4월경 MDM시스템 구축을 위한 제안요청서(RFP)를 모바일솔루션업체에 발송할 예정이다.

MDM이란 휴대폰의 △펌웨어 업데이트(FOTA:Firmware Over The Air) △원격 문제진단(Remote Diagnostics) △새로운 기능 추가 등을 선 연결 없는 이른바 OTA(Over the Air)를 통해 가능하게 해 주는 서비스다. 펌웨어 업그레이드를 위해서 AS센터를 찾거나 펌웨어를 다운로드한 PC와 휴대폰을 연결, 업그레이드하는 수고가 필요 없다.

　언제 어디서나 휴대폰의 새로운 기능을 추가하고 고장을 수리할 수 있게 됨에 따라 휴대폰 리콜 비용 감소, 고객만족도 증가 및 해지율 감소, 신규 데이터를 즉시 도입하는 방법 등으로 수익 창출을 기대할 수 있다.  
 
 
이에 따라 국내외 이통사들이 앞다퉈 MDM시스템을 구축하고 있는데 특히 국내 이통사는 우선 FOTA 기능에 초점을 맞춰 시스템을 구축한 후 휴대폰 진단·수리로 확대해 나갈 계획이다.

　이통사들의 MDM시스템 구축바람은 이노에이스·와이즈그램·휴미트 등 국산 모바일 솔루션업체에 새로운 기회가 되고 있다. 이미 시장을 선점 중인 이노패스·비트폰·인시그니아 등 해외 업체에 맞서 서비스 특화작업을 서두르고 있다.

　국내업체 중 두각을 나타내고 있는 업체는 이노에이스(대표 김종식)로 이미 SKT의 MDM 구축작업을 외국업체인 비트폰과 이노패스 등과 공조해 진행하고 있다. 이 회사는 이 서비스를 통해 역량을 축적, 해외시장 개척도 추진할 예정이다.

　와이즈그램(대표 한민규)도 국제표준화기구인 OMA(Open Mobile Alliance)의 DM분과 워킹그룹에 적극 참여해, 표준화를 선도하며 해외 시장 개척 의지를 다지고 있다. 이 회사는 또 RFP나 나올 예정인 KTF의 MDM구축사업을 수주하는 데 총력을 기울이기로 했다.

　휴미트(대표 오희수)는 최근 카드밴(VAN) 업체인 한국사이버결제와 제휴해 가맹점 신용카드조회기 원격 진단 시스템을 구축하기로 했다. 이 회사는 MDM이 휴대폰에 국한되지 않고 자판기·가스검침·신용카드조회기 등으로 확대될 것으로 보고 새로운 시장 발굴에 주력할 계획이다. 권상희기자@전자신문, shkwon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/03/02   
아웃소싱이 '비상구 유도등' 
 
 
 
　아웃소싱이 침체를 걷고 있는 기업용 솔루션 시장의 활력소로 부상하고 있다. IT투자여력 감소로 솔루션의 직접 구축을 주저하고 있는 기업들이 저렴한 가격에 고품질의 IT서비스를 받을 수 있는 아웃소싱 서비스를 찾고 있는 것이다.

　특히 그룹웨어나 패키지소프트웨어 중심이던 아웃소싱 영역이 전사적자원관리(ERP)를 넘어서 고객관계관리(CRM)까지 확장되고 솔루션 업체들도 단순 애플리케이션서비스임대(ASP)에서 탈피, 토털 아웃소싱 개념의 비즈니스서비스임대(BSP) 사업으로 방향을 전환하면서 솔루션 아웃소싱이 실제 돈 되는 사업으로 자리잡기 시작했다.

　◇CRM도 아웃소싱

　ASP 산업이 ERP와 같은 기간정보시스템이 아니라 그룹웨어나 패키지 소프트웨어 중심으로 발전했던 이유는 기업 데이터를 외부에서, 그것도 다른 업체의 데이터와 함께 관리하는데 대한 근본적인 거부감 때문이었다. 민감한 고객데이터를 관리하는 CRM의 경우 반발은 더욱 심했다.  
 
 
　그러나 CRM이 필요하면서도 인력이나 장비 도입에 유연성을 갖지 못하는 외국계 기업과 당장의 효과에 대한 의구심 때문에 일괄투자를 꺼리는 중견기업들이 아웃소싱 방식에 큰 관심을 보이면서 CRM 아웃소싱 시장이 열리고 있다.

　여기에 고객들이 언제 어디서나 데이터를 확인할 수 있는 웹 기반 솔루션의 개발과 까다로운 고객 특성에 따라 커스터마이징을 가능케 하는 컴포넌트기반개발(CBD) 기술의 도입은 CRM 아웃소싱 시대를 재촉하고 있다.

　지난해 말부터 CRM BSP 사업을 적극 펼쳐 온 공영DBM(대표 김정수)은 한국 마이크로소프트·볼보자동차·삼성테스코·존슨&존슨·JC패니를 고객으로 확보했다.

　공영DBM은 각 고객마다 물리적인 데이터베이스 서버를 따로 마련하는 방식으로 고객의 막연한 거부감을 최소화하는데 성공했다.

　또 단순 ASP를 지양하고 데이터정제(Cleaning)를 비롯해 콜센터, DM발송, 캠페인 기획 등 다양한 부가서비스를 제공하면서 고객들의 눈을 아웃소싱 시장으로 돌려놓을 수 있었다.

　공영DBM의 김정수 사장은 “고객들이 먼저 아웃소싱을 요청할 정도로 인식이 바뀌었다”며 “올 해 총 매출의 40%를 아웃소싱 사업에서 올릴 계획”이라고 말했다.

　◇단순 ASP 탈피. 토털 아웃소싱과 부가서비스로 수익성 극대화

　ASP 사업은 정기적인 수입이 들어온다는 장점은 있지만 직접 구축하는 것 보다 매출 규모면에서 작을 수 밖에 없었다. 서비스제공업체들은 이같은 한계를 극복하기 위해 단순 솔루션 제공을 넘어 토털 아웃소싱에 적극 나서고 있다.

　ERP 전문업체인 코인텍(대표 서진구)은 보텍과 인지컨트롤스에 ERP ASP 서비스를 제공하면서 2∼3명의 전산인력을 파견하는 전산인력 아웃소싱 서비스를 함께 제공하고 있다.

　ASP를 요구하는 고객사들은 자체 전산활용능력이 없는 경우가 많기 때문에 코인텍의 전산인력들이 ASP 서비스 문제 해결은 물론 일상적인 회사의 전산관리를 담당해주는 것이다.

　일반적인 ERP ASP 서비스 비용이 월 200만∼300만원선인데 비해 토털아웃소싱은 월 1000만∼2000만원을 받을 수 있어 매출 증대에 큰 기여를 하고 있다.

　코인텍은 또 방화벽 서비스, 모니터링 서비스, 데이터 백업 서비스, 데이터 이전 서비스 등 다양한 부가서비스를 제공하면서 수익성 증대에 힘을 쏟고 있다.

　키컴(대표 이윤규)은 그룹웨어 기반의 ASP 사업을 펼치면서도 기업형 메신저와 팩스서버 등 부가솔루션은 물론이고 전국 24개 지사망에 구축된 고객지원시스템을 통한 차별화 된 BSP 서비스를 제공함으로써 높은 서비스 단가를 유지하고 있다. 우량고객의 경우 ERP ASP 수준인 월 200만원의 서비스료를 받고 있을 정도다.

　키컴은 그룹웨어 위주인 현재의 ‘인트라넷츠’ 서비스를 기반으로 부가세 관리 솔루션인 웹VAT를 비롯해 기초적인 ERP·CRM 기능들을 추가해 나감으로써 중견기업들이 필요로하는 모든 솔루션들을 아웃소싱해주는 사업을 펼쳐나간다는 계획이다.

　◇전망

　지난 달 한국정보통신산업협회가 발표한 ‘국내 ASP산업 보급실태 및 수요조사’ 결과를 보면 2005년경 ASP시장은 3790억원 규모에 이를 전망이다.

　ASP 도입예정 분야를 묻는 질문에도 ERP 등 기간정보시스템이 35.6%로 가장 높게 나타나고 CRM·공급망관리(SCM) 등 관계지향 시스템도 31.3%를 차지하는 등 솔루션 아웃소싱이 수익성이 높은 분야로 옮겨가고 있음을 알 수 있다.

　또 순수 솔루션 사업에서 어려움을 겪고 있는 많은 업체들이 타 기업의 아웃소싱 사업 성공사례에 용기를 얻어 새로운 서비스 개발에 적극 나서고 있어 머지 않아 솔루션 아웃소싱 사업은 솔루션 업체들의 새로운 수익기반으로 자리매김할 전망이다.

<정진영기자 jychung@etnews.co.kr>



　사진설명 : 아웃소싱이 기업용 솔루션 업체 불황 탈출의 새로운 활력소로 자리잡고 있다. 사진은 ERP ASP 서비스를 제공하고 있는 한 솔루션업체의 중앙 컨트롤 센터.

○ 신문게재일자 : 2003/09/22
○ 입력시간 : 2003/09/19 15:22:12  
"당신의 자녀, 범법자 될 수 있다" 

　# “△△△씨 △△경찰서 △△△ 반장입니다. 불법 인터넷 업로드로 인해 경찰서에 신고가 들어와 있습니다.” 충청도에 사는 김모씨(여·55)는 자동응답전화기에서 들여오는 녹음 내용에 화들짝 놀랐다. 보이스피싱을 의심하면서, 혹시나 해서 경찰서로 전화를 걸었다. 담당 수사관에 따르면 2007년 △월 인터넷 공유사이트에서 파일 업로드를 했고, 합의를 봐야 한다는 답변이 들려 왔다. 자신의 딸이 파일공유사이트에서 업로드한 콘텐츠를 무단으로 공유했던 것이었다. ㅅ법무법인에 전화를 걸었다. 처음부터 퉁명스럽게 대하던 여직원은 “생활보호대상사 증명서류 떼오면 50만원까지 됩니다”며 귀찮은 듯 전화를 끊었다.



#공포의 주범, 시간차 공격

대학생 윤모군(21)은 웹하드 ㄷ사이트에 인기만화를 업로드했다가 법무법인으로부터 고소를 당했다. 윤군은 합의를 보기로 생각을 굳혔다. 그는 최근 모든 웹하드 사이트에서 손을 뗐다. 하지만 윤군은 늘 불안하다.  
 
 
또 다른 파일로 인해 언제든지 또 다른 법무법인으로부터 고소를 당할 수 있기 때문이다.

윤군은 “이번 사건으로 저작권에 대한 인식을 키우는 데 도움이 됐다”며 “하지만 합의금 액수산정 및 돈이 목적인 것처럼 보이는 법무법인에 실망했다”고 말했다.

　

최근 일부 저작권자들과 이들로부터 권한을 위임 받은 몇몇 법무법인들의 무차별적인 고소가 심각한 사회 문제를 낳고 있다. 이들은 저작권 위반의 경중에 상관없이, 또 대상자를 가리지 않고 형사 고소를 남발해 인터넷에 익숙한 대다수의 청소년을 범법자로 몰고 있다.

전자신문 탐사보도팀이 지난 2003년부터 2007년까지 5년간 전국 검찰청 및 서울 주요 경찰서에 접수된 고소사건 현황을 행정정보공개 청구를 통해 분석한 결과, 2007년 한 해 동안 전국 18개 검찰청에서 접수된 저작권법 위반사건은 총 2만3741건으로, 2006년 1만5520건에 비해 약 53% 증가했다.

특히 저작권 단체 및 저작권자로부터 위임을 받은 법무법인들이 불법적인 파일 공유 및 업로드 단속에 본격 나서면서 일선 경찰서와 검찰청에 접수되는 고소 건수도 최근 급증하고 있다.

타인의 창작물을 복사, 배포하는 행위는 분명 잘못된 행위다. 하지만 저작권법에 대해 무지한 청소년들을 상대로, 특히 불법 파일을 쉽게 구할 수 있는 현재의 인터넷 환경에서 이들에게 무차별 형법의 잣대를 대는 것이 합리적인지 따져볼 일이라고 전문가들은 지적했다.

실제 저작권 침해 혐의로 고소를 당한 많은 청소년들이 불안에 떨고 있다. 건당 60만원을 웃도는 합의금을 마련해 합의를 보지 않으면 법원의 결정에 따라 하루아침에 전과자가 될 수도 있기 때문이다. 현행 법상 약식기소를 통해 벌금형을 받으면 전과 기록이 남는다.

특히 소설·게임·만화 등 파일 여러편을 업로드한 학생은 법무법인들의 이른바 시간차 공격을 우려하면서 불면의 밤을 보낸다. 각각의 권리권자로부터 고소를 당할 가능성을 배제할 수 없는 탓이다.

취재팀이 지난 두 달간 저작권법 위반으로 고소를 당한 청소년들을 대상으로 취재한 결과 불법을 방조하는 일부 웹하드 및 P2P 파일 공유 사이트들로 인해 인터넷이 잠재적 범법자를 무더기로 양산하는 불법의 온상이 되고 있는 것으로 확인됐다.

예컨대 일부 파일공유 사이트는 자동 업로드 기능을 갖추고 있다. 암호설정을 하지 않고 내려받은 소설이나 만화는 자동으로 업로드된다. 이 같은 사실을 모르는 상태에서 업로드를 했다는 사실만으로 고소를 당한 청소년들은 억울함을 호소한다.

P2P 자동 업로드 기능 때문에 고소를 당한 한 여학생은 “ㅇ사이트는 ‘공유하지 않음’이라고 사용자가 기능을 설장해 놓지 않으면 자동으로 받은 파일이 공유가 된다”며 “이번에 고소사실을 알고 모든 자료를 삭제했다”고 털어놨다.

ㅇ사이트 관계자는 “암호 설정에 대한 공지가 뜬다”며 “이것은 개인의 관리 문제의 영역”이라고 설명했다.

지금까지 저작권 단체 및 이들 기관으로부터 위임을 받은 법무법인들은 주로 P2P·웹하드 등 온라인서비스사업자(OSP)보다 힘 없는 개인을 위주로 단속을 벌여 왔다.

업계의 한 관계자는 “인터넷서비스사업자에 대한 소송보다는 개개인의 저작권법 위반 사건을 취급하는 게 생산성 측면에서 효율적이기 때문”이라고 분석했다. 웹하드나 P2P 사이트에 대한 고소·고발은 불법 콘텐츠 방조 혐의에 대한 책임 규명이 힘들고 소송 기간도 길어지기 때문이다.

권은희 서초경찰서 수사과장은 “단지 운영자라는 이유로 처벌할 수 없다. 계속 증거 수집 중이다. 하지만 증거 잡기가 쉽지 않다”고 말했다.

최근 서울중앙지검 첨단범죄수사부(부장 구본진)는 나우콤(피디박스 클럽박스), KTH(아이디스크) 등 8개 웹하드 업체에 대한 수사에 착수했다. 구본진 서울중앙지검 부장검사는 “현재 조사를 진행 중이다. 최대한 수사를 빨리 마칠 계획”이라고 밝혔다.

　 <탐사보도팀> 

○ 신문게재일자 : 2008/05/13      
인텔 '펜티엄4 3.0' 결함 파문 
 

인텔이 지난 14일(현지시각) 전세계에 동시 출시하기로 했던 ‘펜티엄4’ 신제품에서 결함이 발견돼 급작스레 선적을 연기하는 초유의 사태가 발생했다. 인텔이 제품 출시를 사전에 미룬 적은 있으나 출하 당일 선적을 철회하기는 이번이 처음이다. 
　인텔코리아와 외신에 따르면 당초 인텔은 프런트사이드버스(FSB)를 800㎒로 향상시킨 새 ‘펜티엄4’ 3.0㎓와 DDR SD램 400㎒ 지원 칩세트 ‘875P(코드명 캔터우드)’를 동시 출시하기로 했으나 CPU를 제외한 칩세트만 내놓았다. 
　인텔은 이에 앞서 최근 일본 아키하바라의 주기판 및 PC조립업체 등에 제공한 3.0㎓ 시제품 전량을 서둘러 수거했다. 인텔코리아측은 “주요 고객들로부터 일부 CPU에 결함이 있다는 내용을 전달받고 출하를 긴급히 중단했다”며 “구체적인 문제점에 대해 밝힐 수 없으나 가능한 이른 시간내에 해결해 다시 출하할 계획”이라고 밝혔다. 
 
 
　인텔측은 또 “HP와 델, 삼성전자 등 주요 PC업체들의 주문을 받았으나 재 출하시기가 언제가 될지는 정확하지 않다”고 덧붙였다. 
　문제가 된 CPU는 데이터 처리속도가 50% 이상 빨라졌으며 875P 칩세트, DDR 400 메모리와 조합을 이뤄 PC 업그레이드 수요를 겨냥하기로 한 전략 제품이었다. 업계에서는 이 때문에 이번 파장이 단순히 인텔에 그치는 것이 아니라 PC 교체수요를 늦추는 악재로 작용하 않을까 우려하고 있다. 
　국내 PC제조업체 한 관계자는 “하반기 PC 교체수요를 겨냥해 데이터 전송 및 처리 능력을 향상시킨 새 CPU, 칩세트, 메모리로 구성된 신제품 준비에 박차를 가해왔다”면서 “초기 단계인 만큼 시행착오를 겪을 수 있겠지만 이른 시일내 안정화시키지 않으면 신제품 출시에 차질이 생길 것”이라고 말했다. 
　<정지연기자 jyjung@etnews.co.kr 
　김태훈기자 taehun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/04/16
○ 입력시간 : 2003/04/15 16:17:05 
키워드 검색서비스료 종량제로 급속 재편  
   
국내 키워드검색서비스의 비용지불방식이 그동안 정액제(CPM) 중심에서 검색한 회수만큼 비용을 지불하는 종량제 방식으로 급속하게 전환되고 있다. 이 같은 추세는 전통적으로 종량제를 고수해 온 세계적인 검색서비스업체 구글의 한국 진출과 기존 오버추어코리아의 공격적인 사업확장 등에 따른 것으로 풀이된다.

　24일 관련업계에 따르면 그동안 정액제 서비스를 제공해 온 한미르·마이엠·엠파스 등 주요 포털들이 최근 잇따라 구글 또는 오버추어코리아와 제휴를 맺고 종량제 서비스도입에 나설 예정이다. 현재까지 정액제를 고수해 온 네이버도 조만간 종량제를 도입할 계획이다.

　이에 앞서 다음·MSN코리아·야후코리아 등은 이미 오버추어코리아의 종량제 방식의 서비스를 도입해 시행중이다. 이에 따라 국내 키워드검색 시장은 조만간 미국의 구글과 오버추어가 주도하는 종량제 서비스로 재편될 전망이다.  
 
 
　키워드검색서비스 분야에서 종량제가 도입되면 다양한 사이트 노출과 키워드 선택이 가능해 광고주 입장에서 효율적으로 광고비를 지출할 수 있어 지난해 이후 미국·유럽 등 해외 인터넷시장에서 대세로 자리잡고 있다.

　종량제 서비스는 사이트별로 계약해서 획일적인 노출기준(1000회)으로 서비스비용이 책정되는 정액제와 달리, 단 한 번의 계약만으로 브랜드 노출에 대한 추가 비용없이 이용자 방문(클릭) 횟수만큼 요금을 책정하는 방식이다. 서비스방식에서도 선착순에 의해 광고를 게재하거나 순위를 결정하는 정액제와 달리, 광고주가 가격조정을 통해 순위를 직접 결정할 수 있다.

　세계 양대 종량제 서비스 가운데 구글의 ‘구글 애드 워드’는 전세계 구글 네트워크를 활용해 180개 이상의 국가에 타깃 마케팅도 가능해 국내기업(광고주)들이 높은 관심을 보이고 있다. 오버추어코리아는 광고주 입찰 외에 사이트 인기도를 광고 노출순위에 반영하는 구글과 달리 철저하게 광고주의 자율입찰제에 맡기는 자동입찰제를 도입하고 있다.

　윤세웅 오버추어코리아 사장은 “미국·유럽 등과 마찬가지로 국내에서도 조만간 10개 포털 가운데 9개는 종량제 방식을 채택할 것”이라며 “지난해 4월 P4P 모델을 도입한 지 1년 만에 국내시장의 60%를 오버추어의 종량제가 선점한 것만 봐도 알 수 있다”고 말했다.

　<조장은기자 jecho@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2004/05/25
○ 입력시간 : 2004/05/24 17:11:38  
 
종이 광디스크 등장  
   
종이로 만든 광디스크가 등장한다.

　16일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 소니와 돗판인쇄는 소재의 절반 이상을 종이로 하는 광디스크를 공동 개발했다.

　이 광디스크는 차세대 광디스크 규격 ‘블루레이 디스크’의 구조에 기반한 대용량 형태로, 액체로 만든 플라스틱을 종이에 염색하는 방식으로 만들었다. 종이가 전체 소재에서 차지하는 비율이 51%여서 가위로 간단하게 절단해 폐기할 수 있을 뿐 아니라 디자인이 우수한 라벨을 인쇄하기도 용이하다.

　이번에 선보인 시제품은 용량 25기가바이트로 고화질(HD) 영상을 2시간 이상 녹화할 수 있다. 상용화 시기는 아직 미정이다. 차세대 광디스크 중 하나인 블루레이 디스크는 소니와 마쓰시타전기산업 등이 주도하는 규격으로 삼성전자를 포함해 전세계 13개 업체가 상용화를 추진중이다.

　<명승욱기자 swmay@etnews.co.kr>  
 
 


○ 입력시간 : 2004/04/16 13:34:13  
 
파란 일으킨 '파란' 

　KTH(송영한)가 운영하는 포털 파란(www.paran.com)이 7월 첫째주 일평균 방문자수와 페이지뷰(PV)에서 야후코리아(www.yahoo.co.kr)를 제치는 파란을 일으켰다. KTH가 최근 드림위즈에 투자하면서 드림위즈 지식검색, 동영상검색을 파란으로 통합해 나온 결과라 두 회사의 유대가 시장에 어떤 영향을 미칠 지 주목된다.

　11일 인터넷 사이트 조사전문업체 메트릭스(대표 조일상 www.metrix.co.kr)가 공개한 자료에 따르면 파란의 7월 첫주(7월 2일∼8일) 일평균 방문자수는 373만4000명으로 같은 기간 355만1000명의 방문자수를 기록한 야후코리아를 근소한 차로 제쳤다. 지난 4월에만 해도 일평균방문자수가 야후 약 350만명, 파란 약250만명으로 격차가 컸지만 최근 드림위즈와의 서비스 연동을 통해 시너지효과를 얻고 있는 것으로 분석됐다.

PV 지표에서도 7월 첫째주 주간 PV 약 6억9800만건을 기록한 야후코리아에 비해 파란은 주간 PV 8억1900만건으로 집계됐다.  
 
 
메트릭스의 한 관계자는 “PV에선 야후와 파란이 엎치락뒷치락했으나 일평균방문자수의 경우 드림위즈와의 서비스 연동 시점부터 파란이 야후를 많이 따라잡아 격차를 좁힌 것으로 파악됐다”며 “더 두고봐야겠지만 파란이 격차를 많이 좁힌 것은 사실”이라고 밝혔다.

네이버와 다음은 여전히 견고한 일평균방문자수와 PV를 기록해 1, 2위를 차지하고 있는 가운데 최근 도메인을 분리한 네이트닷컴과 싸이월드가 뒤를 이었다. SK커뮤니케이션즈와의 완전 합병한 엠파스는 야후의 뒤를 이어 7위를 차지했다. 김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/07/12      
 
PC가 확 달라진다 
 
 
 
　노트북·데스크톱 등 개인용컴퓨터(PC)를 보다 소형화할 수 있는 신기술이 러시를 이루고 있다.

　이들 신기술은 PC의 외관과 내부 디자인도 크게 개선시킬 것으로 보여 향후 1∼2년 후 PC 환경은 지금과는 사뭇 다른 모습을 펼치게 될 전망이라고 C넷은 전했다.

◇익스프레스카드 버전 1.0 등장=차세대 PC카드를 개발하기 위한 컴퓨터업계 단체인 PCMCIA는 16일(현지시각) 노트북과 데스크톱에 사용하는 차세대 PC카드인 ‘익스프레스카드’ 버전 1.0(코드명 뉴카드)을 개발, 전격 공개했다. L자형 등 두 종류가 있는 익스프레스카드는 이전 PC카드보다 크기가 작고 요구되는 부품 수도 훨씬 적다. 이 때문에 노트북을 소형화할뿐 아니라 카드 슬롯 배치를 새롭게할 수 있는 장점이 있다. PCMCIA에 참여하는 델·HP·IBM·인텔 등의 업체는 이 새로운 카드가 기존 PCMCIA 카드를 대체할 것으로 예상하고 있다.

　◇PCI익스프레스 눈길=익스프레스카드 이외에 PC와 주변기기를 연결하는 새로운 기술로 PCI익스프레스가 주목 받고 있다.  
 
 
이 기술 역시 익스프레스카드처럼 난마처럼 얽혀 있는 PC 내부를 보다 간소화시켜 준다. 최대 반도체업체인 인텔은 가을부터 PCI익스프레스 칩세트 견본을 생산하며 내년부터 본격 공급에 들어간다.

　◇‘시리얼 접근’ 공통점=새로운 하드디스크 드라이브용 초고속 인터페이스 표준 기술인 시리얼 ATA는 이미 올초부터 일부 시스템에 구현돼 차세대 PC 기술로 눈길을 모아왔다. 대형 하드드라이브 업체인 맥스터가 이 기술을 구현한 제품 출시에 가장 발빠른 모습을 보이고 있다.

　이들 차세대 PC기술 3총사는 모두 시리얼(직렬)적 접근이라는 공통점을 갖고 있다. 이는 현재 대부분의 PC들이 병렬적 접근을 띠고 있는 것과는 차이를 보이는 부분이다. 시리얼 PC들은 같은 수의 선을 가지고도 데이터 신호를 보다 빨리 받아들일 수 있어 병렬처리 PC에 비해 선과 케이블의 수를 크게 줄일 수 있다. 일례로 병렬 구조를 가지고 있는 기존 PC카드인 ‘카드버스’는 PC와 연결할 때 68개의 핀을 필요로 하지만 차세대 제품인 ‘익스프레스카드’는 핀수가 26개밖에 안된다.

　◇새로운 PC 외형 예고=이들 신기술은 현재의 PC 외형을 바꾸는데도 일조할 것으로 보인다.

　대부분의 기존 노트북이 측면에 카드를 꽂게돼있는 데 반해 새 기술을 구현한 제품들은 노트북 두껑 위 등에 위치 할 수 있으며 아예 처음부터 카메라를 장착할 수도 있다. 업계 전문가들은 이들 신기술을 사용한 신제품들이 내년부터 본격적으로 시장에 모습을 보일 것으로 전망한다. 소매시장 전문 시장조사기관 NPD그룹의 애널리스트 스테펀 베이커는 “내년에 등장할 신기술을 사용한 PC들은 현재의 PC보다 작으면서도 강력한 성능을 가지게 될 것”이라고 예상했다.

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/18
○ 입력시간 : 2003/09/17 14:17:03  
"PC 부팅속도 반으로 줄인다" 

　PC 부팅속도를 줄이기 위한 각 업체들의 노력이 가속화되고 있다. 

　지난 5월 삼성전자는 하드디스크에 시스템 부팅 메모리를 장착해 부팅 시간을 30초 이내로 줄인 ‘H-HDD(하이브리드 HDD)’를 공개했고, 인텔은 주기판에 ‘윈도 비스타’ 탑재 메모리를 설치, 부팅 속도를 기존 1분에서 30초로 줄일 수 있는 ‘롭슨’기술을 대만 컴퓨텍스 전시회에서 선보였다. 특히 이 두 업체는 모두 MS 차세대 윈도인 ‘비스타’ 출시에 상용화 일정을 맞추고 있어 내년엔 업체의 부팅 시간 단축노력이 현실로 구현될 전망이다.

　◇인텔 ‘롭슨’으로 기선 제압=지난 3월 공개된 바 있는 인텔 ‘롭슨(Robson)’ 기술은 지난 10일 대만에서 막을 내린 컴퓨텍스 전시회에서 구체화됐다. 인텔 롭슨 기술은 기존 HDD를 통한 부팅이 아니라 이를 위한 낸드플래시 메모리를 주기판에 장착, 부팅속도를 30초 이내를 줄이겠다는 것이 핵심이다.  
 
 
관련 메모리의 경우 256MB∼1GB 등 선택에 따라 3가지로 구성되며, 인텔은 주기판 내장형 뿐만 아니라 PCI익스프레스 카드 형태로도 제공한다. PCI카드를 이용할 경우 별도 운용체계(OS)를 깔지 않아도 이 카드만 장착하면 부팅이 가능하다. 특히 플래시메모리를 이용하면 부팅시간 뿐만 아니라 배터리 사용시간도 기존에 비해 2배 가량 길어져 IT기기의 이동성이 극대화될 전망이다. 

　인텔 측은 “오는 8월 PC OEM업체에 샘플을 제공해 이르면 내년 초 시제품이 나올 수 있을 것”이라며 “이 기술은 윈도 비스타 두 가지 핵심 기술인 ‘레디 드라이브’와 ‘레디 부스트’을 이용하는 등 차세대 OS에 최적화됐다”고 설명했다. 

　◇HDD진영도 가세=지난해 하이브리드 HDD 시제품을 출시하는 등 PC부팅 속도개선에 박차를 가하고 있는 삼성전자는 지난 5월 이를 탑재한 노트북PC를 공개, 전 세계의 시선을 집중시켰다. 하이브리드 HDD에는 256MB정도의 낸드 플래시 메모리가 장착돼, 기존 읽기 속도 문제로 부팅이 더뎠던 HDD의 단점을 보안했다. 이를 통해 기존 1분 내외에 부팅시간을 최대 10초로 단축한 것은 물론 배터리 소모량도 절감했다. 

　메모리 영역에 롭슨과 마찬가지로 ‘레디 드라이브’와 ‘레디 부스트’ 기능을 탑재하면 외장형 HDD만으로 시스템을 옮겨가며 부팅할 수 있다. 하이브리드 HDD를 탑재한 노트북PC의 경우 지난 5월 개최된 MS개발자 포럼(윈헥)에 소개돼 참석자들의 관심을 끈 바 있다. 

　삼성전자 측은 “오는 3분기 각 OEM업체에 이 제품 샘플을 보내 윈도 ‘비스타’가 출시되는 내년 초 제품 양산에 들어갈 계획”이라고 말했다. 이밖에, HDD에 비해 데이터 읽기·쓰기 속도가 각각 3배, 1.5배 개선된 SSD를 탑재한 노트북PC도 속속 선보이고 있다. 이 제품을 사용하면 별도 부팅 메모리를 사용할 때만큼은 아니지만 기존 시스템에 비해 20% 가량의 부팅시간 단축 효과가 있다. 

한정훈기자@전자신문, existen@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/12      

 

PC복구 '원격 서비스' 봇물 

 　# 광주에 사는 홍갑희씨(45). ‘원클리닉 서비스’를 신청한 후 PC 다운으로 받는 스트레스를 한번에 날려버렸다. F10 버튼만 누르면 PC가 원상태로 복구되기 때문. 그동안 초등학생 아이들이 이것저것 게임 프로그램을 까는 바람에 PC가 다운되기 일쑤여서 업무에 지장이 많았다. 홍씨는 “그동안 PC가 다운되면 전문기사를 부르고 복구하는 데 하루가 족히 걸려 신경이 곤두설 수밖에 없었다”며 “집에서 처리하는 업무량도 상당한데 이제 이런 근심을 덜었다”고 말했다.

　

　PC 원격 애프터서비스가 쏟아지고 있다. 클래러스·119사이버구조대·선각 등 10여개 업체는 PC 자동복구 솔루션을 개발하고 복구 대행 서비스를 잇달아 시작했다. 이들 솔루션의 특징은 전문 서비스 요원이 출동하지 않고 사용자가 직접 PC를 원상태로 복구할 수 있게 한다는 점. 상황이 심각한 경우, 콜센터와 연계해 문제를 해결하기도 한다. 특히 PC복구뿐만 아니라 바이러스·스파이웨어를 치료하는 기능도 내장하고 있어 사용자들의 호응을 얻고 있다.  
 
 
　그동안 PC 사후관리는 전문요원이 고객을 찾아가거나 사용자가 직접 AS센터를 방문하는 것이 일반적이었다.

　

　◇원격 AS 대중화시대 성큼=클래러스(대표 이준희)는 PC 사용자에게 복구 솔루션을 무료로 제공하고 PC 고장시 복구 비용을 받는 ‘하이리커버리 서비스’를 출시했다.

　119사이버구조대(대표 이원철)도 복구용 솔루션 한 번 설치로 바이러스 감염, 악성코드, 프로그램 에러를 해결해 주는 ‘윈클리닉 서비스’를 내놓았다.

　선각(대표 임순택)의 ‘메딕컴 서비스’도 메딕컴 솔루션을 PC에 설치해 놓으면 추후 바이러스 감염 등으로 PC가 다운됐을 때 즉각 복구가 가능하도록 설계돼 있다.

　◇결제방식도 다양=원격 서비스라 결제 방법도 다양하다.

　클래러스의 하이리커버리 서비스는 복구 솔루션에 과금 장치가 포함돼 있다. 사용자가 솔루션을 작동해 복구를 시작하면 자동 과금된다. 1회 복구하는 데 3000원. 심각한 문제가 있어 전문 요원이 출장 나가게 되면 7000원을 받는다.

　사이버119의 원클릭 서비스는 건당 과금이 아닌 6개월 정액제를 채택하고 있다. 사용기간 무제한 복구가 가능하다.

　메티컴 서비스는 ARS 결제 방식을 도입했다. 콜센터로 전화(ARS)해 사용 인증키를 받아 PC에 입력하면 복구가 진행된다.

　◇새로운 시장 열릴까=119사이버구조대 등은 PC AS시장의 상당 부분이 원격 서비스시장으로 바뀔 것으로 보고 프랜차이즈 영업에도 나섰다. 가맹비용 1000만∼1500만원을 내면 1인 원격 AS센터를 열 수 있다. 사이버구조대는 올 연말까지 5만명 이상의 회원을 확보하는 것이 목표다.

　이준희 클래러스 사장은 “원격 AS는 사용자는 신속하고 저렴하게 사후관리를 받을 수 있고 서비스업체는 인력 비용을 줄이고 쉽게 고객을 확보할 수 있다는 점에서 각광받고 있다”고 말했다.

　이원철 119사이버구조대 사장은 “원격 AS를 위한 복구 솔루션의 기능이 날로 향상되고 있다”며 “윈도복구 솔루션, 안티 바이러스 프로그램 등 여러 개 솔루션을 설치해야 했던 PC 고객들이 간편한 원격 AS로 이동할 가능성이 크다”고 내다봤다.

　류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr

　　 

○ 신문게재일자 : 2006/06/12      
 

정부 전자기록물 영구보존포맷 'PDF/A-1'로 확정 

　공공기관 전자기록물을 영구적으로 보존하기 위한 문서보존포맷으로 ‘PDF( Portable Document Format)’가 확정됐다. 따라서 내년에 보급될 정부기록관리시스템에 저장되는 전자문서는 ‘PDF/A-1’으로 저장된다.

　국가기록원은 2004년부터 추진해 온 ‘전자기록물 영구보존 기반기술 연구’ 사업 결과 ISO 14721의 영구보존 패키지 개념을 수용한 문서보존포맷 ‘PDF/A-1(ISO 19005-1)’을 전자문서 장기보존용 포맷으로 결정했다고 27일 밝혔다.

　국가기록원은 보편성·안정성·메타데이터지원·상호운용성 등 국제적으로 제시되는 8개 고려사항을 만족시키는 문서보존포맷을 선정키 위해 XML·텍스트(Text)·이미지·PDF·CSD·PDF/A를 비교 검토했다. 검토 결과 ‘PDF/A-1’이 8개 고려사항 모두를 만족시켰다고 국가기록원은 설명했다.

　특히 PDF/A-1은 특정업체에 기술이 종속되지 않는 공개용 표준으로 국제적으로도 호환성을 인정받았다.  
 
 
　윤대현 국가기록원 보존과장은 “전자문서 영구보존 포맷은 SW나 컴퓨터 환경변화에 관계없이 언제, 어디서나 내용재생이 가능해야 한다”며 “특정업체의 기술에 좌우되지 않고 이미 국내에도 독자적 기술이 있는 포맷을 선정했다”고 말했다.

　문서보존포맷이 결정되면서 국가기록원은 ‘PDF/A-1’ 변환모듈 개발작업에 나섰다. 국가기록원은 내년에 개발 보급될 ‘기록물관리시스템’에는 ‘PDF/A-1’을 장착할 예정이다.

　한편 국내기술로 개발된 문서포맷으로 관심을 모았던 CSD는 공개용 표준이 아닐 뿐더러 편성(편재) 항목에서 ‘PDF/A-1’에 비해 불리한 것으로 나타났다.

　윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/28 
 

'피싱'범죄 갈수록 지능화·다양화 

　네티즌을 가짜 웹사이트로 끌어들여 이들의 중요 정보를 훔치는 ‘피싱(phishing)’범죄가 상상을 초월하는 속도로 지능화·다양화되고 있다. 

피셔들은 신용카드 정보, 사회보장번호(주민등록번호), 온라인서비스 로그인암호 등을 훔치는 수법과 종류를 다양하고 심지어 인터넷에서는 피싱범죄 비즈니스를 도와주는 툴 판매 행위까지도 버젓이 벌어지고 있다. 

레드헤링, C넷 등 외신은 16일(현지시각) 피싱범죄가 △피싱사이트 개발 툴킷 고급화 및 판매행위 만연 △인스턴트메신저(IM) 해킹을 통한 피싱 △피싱으로 얻은 소득에 대한 돈세탁 등의 양상으로 다양화되고 있다며 주의를 환기했다. 

◇피싱 증가 및 개발 툴킷도 복잡·다양화=피싱 관련 비영리조직인 안티피싱그룹 보고에 따르면 지난 8월에만 작년 동기보다 약 2배 늘어난 2만6150개의 피싱 웹사이트가 발견됐다. 보안관련 조사업체 웹센스 시큐리티 랩도 이달 초 발표한 보고서에서 올 상반기에 하루 평균 3∼6개의 새 피싱 사이트를 발견했다고 보고한 바 있다.  
 
 
피싱 사이트 제작에 사용되는 툴킷도 점점 복잡화·다양화되고 있다. 댄 허버드 웹센스 보안 연구부문 부사장은 “피싱사이트 개발 툴킷은 양과 질 모두가 극적으로 증가하고 있다”며 최근 툴킷은 알려진 악성 SW 서명 확인, 악성 SW 행동 패턴 인지 등 일반적인 보안 기술을 회피하는 기능을 갖고 있다고 덧붙였다.

웹센스 시큐리티는 피싱 툴킷의 복잡성·사용 난이도·피싱 탐지기술 회피능력 등에 따라 30∼3000달러에 거래된다고 보고했다. 또 알려지지 않은 브라우저 취약성 정보를 포함하는 경우 가격이 더 올라간다고 밝혔다. 또 고급 피싱사이트 개발 툴킷은 각 사용자마다 자바스크립트를 조정·변형시켜 독특한 버전의 피싱사이트를 만들어내기 때문에 기존 보안기술로 탐지하기가 어려워진다고 설명했다.

◇IM 이용한 피싱도 기승=최근 피싱사이트 제작자는 가짜 웹사이트로 인터넷 사용자를 끌어들이기 위해 인스턴트메신저(IM) 계정까지 해킹하고 있다. 이들은 IM 계정을 해킹, 피싱사이트로 연결된 하이퍼링크를 사용자에게 보낸다. 보안기업 메시지랩도 최근 IM을 통한 스팸·피싱이 증가하고 있다고 보고한 바 있다. 본지 7월 10일자 면 참조

피싱 관련 돈세탁 범죄 증가도 중요한 트렌드다. 범죄자는 피싱으로 얻은 돈을 안전하게 사용하기 위해 이른바 ‘자금 운반책(money mule)’을 고용, 돈세탁 과정을 거친다. 피싱 범죄자는 구인사이트나 인터넷 채팅방을 통해 특별한 기술이 필요 없는 재정 관리자를 구한다고 꾀여 일반인을 끌어들인 후 그들의 계정에 자금을 전송하고 수수료를 제한 후 다시 다른 계정으로 옮기는 형태의 돈세탁을 하게 된다. 게다가 일부 자금 운반책의 경우, 같은 은행에 여러 계정을 만들어 피싱 범죄자가 ID까지 도용하도록 한다.

◇기술적 방법도 있으나 경각심이 가장 중요=인터넷·보안업계도 다양한 피싱 회피 방법을 내놓고 있다. 야후는 지난 8월 웹사이트 사용자가 로그인 페이지를 개인화하는 보안 기능을 선보였다. 사용자는 자신만의 문자메시지·이미지를 웹사이트에 설치, 특정 암호로 웹사이트를 방문했을 때 이를 확인해 가짜 웹사이트 여부를 판단토록 했다. 그러나 업계는 피싱에 대한 경각심을 갖는 것이 가장 중요한 피싱 회피 수단이라고 지적했다. 야후는 “친구의 이름으로 보내진 e메일이나 IM 메시지의 링크라 하더라도 웜·피싱의 미끼일 수 있다”며 “무작위적으로 받은 링크를 신뢰하지 말아야 한다”고 말했다. 　

　보안기업 아이디펜스의 켄 던햄 신속반응팀 이사는 이런 돈세탁 과정이 없다면 “범죄자는 훔친 정보로 아무것도 할 수 없다”며 “대부분의 사람들이 모르는 것이지만 아마도 피싱의 가장 중요한 측면일 것”이라고 말했다.

최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/18      

 

<구매가이드>포토 프린터  
 
 　‘디지털 카메라는 있다. 하지만 모니터에서 사진을 보는 것은 뭔가 허전하다.’ 디지털 카메라 보급 대수가 일반 카메라를 조만간 앞지를 것이라는 전망이 연일 나오고 있다. 그만큼 디지털 카메라가 일반인에게 친숙한 기기가 되고 있다는 뜻이다. 하지만 사용하는 기기의 변화와는 상관없이 이상하리만큼 버리지 못하는 구식(?) 습성이 있다. 눈은 감지 않았는지 신체의 단점이 조금이나마 가려졌는지 등을 인화된 사진에서 직접 확인하고 싶어한다는 것. 때문에 프린터는 사라지기는커녕 날로 완벽한 컬러 재현을 위해 개선·발전되며 신제품이 쏟아지고 있다. 최근 프린터회사들의 광고나 제품소개서 등에서 빈번하게 언급되는 것 중 ‘포토 프린터’란 말이 눈에 띈다. 기존 컬러 프린터와는 어떤 차이가 있는지 궁금증이 더해간다. 

　◇포토 프린터=포토 프린터란 한마디로 사진을 위한 프린터로 정리된다.

 국내 프린터회사 중 일부는 ‘포토 프린터’란 말을 쓰기도 하고, 또 일부는 그렇지 않지만 사진 출력 기능이 향상된 프린터가 바로 포토 프린터다. 
　대개 주변기기라 불리는 프린터는 PC를 통해야만 제 기능을 할 수 있었다. 하지만 요즘의 포토 프린터는 PC 없이도 작동하는 모델이 많다. USB케이블로 디지털 카메라와 프린터를 직접 연결해 사진을 뽑거나 저장매체(스마트미디어·메모리스틱·콤팩트플래시 등)를 프린터에 꽂아 사용한다. PC를 켤 필요가 없어 시간과 전력을 절약할 수 있다. 
　또 한 가지 특징은 잉크색이 많아졌다는 것이다. 기존 4색 잉크는 검정·진홍·청록·노랑색을 사용했지만 여기에 밝은 청록·진홍을 추가됐다. 한국HP의 ‘포토스마트 7550’, 한국엡손의 ‘스타일러스 포토2200’ 등은 옅은 검정색이 추가된 7색 기종이다. 색이 많아진 만큼 보다 풍부한 색감의 사진을 얻을 수 있지만 추가비용을 생각해봐야 한다. 
　포토 프린터를 사용하면 질좋은 사진을 뽑을 수 있지만 일반 잉크젯 프린터로 출력한 사진과의 품질 차이가 눈에 띌 만큼 크지 않다. 프린터 성능이 워낙 좋아졌기 때문이다. 전문가들은 프린터 해상도가 2400×1200dpi 이상이면 양질의 사진을 인쇄할 수 있을 것이라고 전한다. 

　◇어떤 제품들이 있나=롯데캐논의 ‘i320’은 4×6인치의 사진을 여백없이 출력할 수 있다. 흔히 현상소에서 받아보는 크기다. 4색을 사용하는 이 프린터는 롯데캐논의 전용지를 사용하면 25년이 지나도 원본색이 변하지 않는다고 한다. 
　삼성전자의 ‘MJC-3300p’는 PC없이 사진을 출력할 수 있는 잉크젯 프린터. 콤팩트플래시·스마트미디어카드를 지원하며 메모리스틱은 기본 제공되는 어댑터로 편리하게 사용할 수 있다. 해상도는 2400×1200dpi며 컬러 문서는 분당 7장을 출력할 수 있다. 
　한국HP는 다양한 포토 프린터를 구비하고 있다. 제품명에 ‘포토’란 단어를 붙여 구별하기 쉽다. ‘포토스마트 130’은 4×6인치 사진 전용프린터다. 크기가 작아 휴대도 편리하며 해상도도 4800dpi로 높다. 이 제품 역시 다양한 디지털 카메라의 저장매체를 지원한다. 
　한국엡손의 ‘스타일러스 포토 925’는 프린터 본체에 달린 액정을 통해 용지·인쇄 크기·밝기 등을 설정할 수 있다. 롤 용지 자동절단기가 기본으로 장착돼 사진 출력이 편리해졌다. 5760dpi로 최적화된(옵티마이즈) 해상도를 지원하며 PC 없이 사진을 뽑을 수 있다. 

　◇다양한 제품 중 선택=경제적인 면을 우선적으로 고려한다면 2400×1200dpi급 프린터를 사는 것이 좋다. 프린터업체의 가격하락으로 10만원 안팎에 구입할 수 있다. 사진 품질도 만족스러워 무리없이 사용할 수 있다. PC없이 출력할 수 있는 프린터는 10만원 후반부터 40만원대로 다양하게 포진돼 있다. 지원하는 해상도·용지 규격·속도 등이 다르다 보니 가격도 제각각이다. 사진 출력을 위해서는 컬러 잉크 외에도 전용지를 써야 한다. 잉크 번짐이 적고 사진을 오래 간직할 수 있다. 

　<윤건일기자 benyun@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/19 
○ 입력시간 : 2002/10/18 14:01:51  
 
주민등록번호, 개인정보 유출 '주범' 
 
 
 
　국민들이 각종 문서에 흔히 사용하고 있는 ‘주민등록번호’가 인터넷의 확산과 함께 개인정보 노출의 아킬레스건으로 등장하고 있다.

　한국정보통신정책연구원은 최근 제출한 ‘인터넷의 일상화와 개인정보보호’ 연구보고서(연구담당자 조동기, 김성우 연구원)에서 주민등록번호가 인터넷에서도 각종 사이트 회원가입에 동일하게 사용되면서 다른 개인정보와 함께 누출, 범죄에 악용되는 사례가 빈발하고 있다며 제도적 보완이 시급하다고 지적했다.

　특히 주민등록번호는 거의 모든 행정정보와 통장 개설, 신용카드 발급, 기타시설 회원가입 등에 활용되고 있기 때문에 인터넷 사이트 회원가입시까지 다양한 개인정보와 함께 주민등록번호를 입력토록 요구하는 것은 정보도용의 위험성을 가중시키는 핵심요소가 되고 있다는 분석이다.

　실제로 주민등록번호를 도용한 사이버범죄는 날이 갈수록 급증하는 추세다.  
 
 
　경찰청 집계자료에 따르면 지난 1분기에 발생한 사이버범죄 중 주민등록번호를 도용한 사례가 5182건에 달해 지난해 같은 기간의 3149건에 비해 65%나 증가한 것으로 나타났다. 개인정보침해센터의 1분기 개인정보 침해 접수현황에서도 주민등록번호를 도용해 인터넷 사이트에 가입, 타인의 개인정보를 훼손·침해·도용한 경우가 가장 큰 비중을 차지하고 있다.

　더구나 우리나라는 △정보주체 및 수집기관의 개인정보 및 프라이버시에 대한 인식 저조 △사적 기관의 개인정보 수집에 대한 통제나 감시의 상대적 취약 △급속한 정보화에 따른 개인정보 보호 관련 법 제도의 미정착 △사회적 연줄망을 통한 개인정보의 유출 위험 △PC 공동이용 환경의 확산과 유료 콘텐츠 서비스의 활성화 등의 요인까지 복합적으로 작용, 인터넷을 통한 개인정보 유출 위험이 높아지고 있다.

　연구를 담당한 정보통신정책연구원 미래한국연구실의 조동기 박사는 “주민등록번호는 그 자체로 생년월일, 성별, 출신지역 등의 정보를 보여주고 분산적으로 존재하는 많은 개인정보의 통합을 위한 기준 변수가 되기 때문에 정보통신망을 통한 개인정보의 연결 및 데이터베이스간 교차 참조가 쉽게 이뤄지도록 하는 맹점이 있다”며 “주민등록번호가 신분확인에 편리하긴 하지만 다른 장치를 마련하는 것이 시급하다”고 지적했다.

　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/15
○ 입력시간 : 2003/09/14 16:26:15  
'피저 웜' 주의보 
 

기존 악성 웜의 특성들을 복합적으로 갖고 있는 신종 웜이 등장했다. 
　주요 백신업체들은 13일 기존 악성 웜에서 나타나는 여러 개의 감염증상을 한꺼번에 포함하고 있는 피저 웜(Win32/Fizzer.worm)이 일본을 비롯해 싱가포르·홍콩·대만·미국에 이어 국내에도 상륙해 각별한 주의가 필요하다고 일제히 경고했다. 
　피저는 스스로 증식하는 웜바이러스로 지난 8일 아시아지역에서 처음으로 공격이 보고된 이후 유럽에서도 수십만건의 감염사례가 발생했으며 아직 통계가 안나왔지만 북미에서도 다량의 감염이 있었을 것으로 추정된다. 
　특히 피저 바이러스는 유명한 파일 공유 서비스 카자(Kazaa)의 인터넷망을 타고 확산되고 있으며 컴퓨터 사용자의 백신과 방화벽까지 무력하게 하는 특징을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 
　영국 바이러스 탐지 전문회사인 메시지랩은 “12일 오전 11시30분 현재 하루 만에 1만7765건이 보고됐다”며 “감염될 경우 네트워크에 막대한 트래픽을 유발시켜 기업의 네트워크를 다운시킬 수 있다”고 말했다. 
 
 
　피저 웜을 막기 위해서는 국내 주요 백신업체들이 긴급 제작해 인터넷을 통해 배포하고 있는 최신 엔진으로 업데이트해야 한다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr 
　장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/14
○ 입력시간 : 2003/05/13 14:05:18 
'플라스틱 종이' 사용하는 친환경 프린터 개발 
 
　도시바가 ‘플라스틱 종이’를 사용하는 친환경 프린터를 개발, 2008년부터 유럽에 시판한다고 영국 BBC방송 인터넷판이 보도했다.

　도시바가 개발한 B-SX8R 프린터는 종이 대신 페트(PET)병 소재인 폴리에틸렌 테레프탈레이트를 얇게 만든 플라스틱을 사용하는 것이 특징이다.

　열에 민감한 화학색소로 표면처리한 이 플라스틱 종이는 조건에 따라 흑과 백으로 색깔이 변하는데 열과 냉각시간 등 조건을 바꿔주면 문자와 그래픽을 흑백으로 표시하거나 지울 수 있어 평균 500번 정도 재사용이 가능하다. 프린터의 해상도는 ㎜당 12화소이고 분당 최고 12매를 인쇄할 수 있어 업무용으로 손색없다.

　도시바 프린터는 종이 사용량을 줄일 뿐 아니라 생산과정에서 배출되는 이산화탄소 양도 1.5kg에 불과해 대기오염을 줄이는 데 효과적이라고 회사측은 밝혔다. 잉크나 토너를 사용하는 레이저프린터의 이산화탄소 배출량은 6.5kg이다.  
 
 
　마이크 키네 유럽 도시바 대변인은 “B-SX8R에 적용한 열감지 프린터 기술은 1970년대에 처음 개발돼 팩시밀리에 이용됐다”며 “기술 자체는 전혀 새로운 게 아니다”라고 설명했다. 키네 대변인은 또 이 제품이 기존의 종이 프린터 대체를 겨냥한 것은 아니지만 창고에서 목록에 적힌 제품을 뽑아내는 등 해당 서류를 영구보존할 필요가 없는 분야에 활용할 수 있을 것이라고 밝혔다. 

조윤아기자@전자신문, forange@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/27      

 

포털 메일 서비스 강화 경쟁 불붙었다 
 
　인터넷 포털들의 메일 서비스 경쟁이 불붙었다. SK커뮤니케이션즈(대표 유현오)가 ‘일촌’ 커뮤니티 기능을 특화한 메일서비스를 선보였는가 하면 KTH(대표 송영한)는 저렴한 비용에 무제한 용량 메일을 사용하는 프리미엄 메일 서비스를 개편했다. 

SK커뮤니케이션즈는 싸이월드 미니홈피 ‘일촌’들만의 커뮤니케이션을 강화할 수 있는 ‘싸이메일’ 서비스를 17일 선보였다. 일촌이 보낸 메일을 별도로 그룹화해 스팸메일과 분리해주는 ‘일촌편지함’은 지인그룹을 한번 그룹으로 설정한 후 단체메일을 보내면 게시판처럼 댓글을 달아 답변하고 공유할 수 있다. 동영상, 사진 등을 보다가 마음에 드는 콘텐츠를 발견하면 바로 일촌들에게 메일로 보내 공유할 수 있는 편리한 파일 공유 기능도 선보였다. 

유현오 SK컴즈 사장은 “기존 메일시장 경쟁에 뛰어든다기보다는 일촌간 커뮤니케이션 기능 확대 차원에서 마련된 것으로 쪽지, 방명록 뿐 아니라 기능이 고도화한 메일 서비스를 제공해 소비자 편의를 높이기 위한 것”이라고 설명했다.  
 
 
포털 파란(www.paran.com)을 운영하는 KTH(대표 송영한)는 기본으로 제공되는 메일 용량 1기가바이트(GB)가 부족한 사용자를 위해 연 9900원을 내면 추가 1기가바이트(GB)를, 연 2만5000원만 내면 무제한으로 메일 용량을 제공하는 내용을 골자로 한 프리미엄 메일 서비스를 17일 개편했다. 

경쟁 포털의 용량 추가 요금 정책과 비교, 보다 저렴한 비용으로 무제한의 메일 용량을 사용할 수 있도록 한 게 가장 큰 특징이다. 또 대용량 첨부 파일의 보관 기간 연장(기존 7일에서 30일로 연장)하고 모든 수발신 메일에 대한 보관기간을 1년으로 연장했다. 

KTH측은 “작년 말부터 포털들의 메일 용량 경쟁이 심화됐는데 이번 개편을 통해 대용량 메일 시대를 연 파란의 이미지를 보다 강화하고, 사용자들의 만족도를 높일 것”이라고 밝혔다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/05/18     
휴대형 멀티미디어기기 OS 전쟁 불붙었다  
   
차세대 휴대형 멀티미디어플레이어 운용체계(OS)를 놓고 마이크로소프트(MS)의 PMC와 리눅스기반 PMP 진영 간에 치열한 주도권 다툼이 벌어지고 있다.

　23일 관련업계에 따르면 휴대형 멀티미디어플레이어가 유망제품으로 부상하면서 이의 OS를 놓고 PMC(Portable Multimedia Center)를 내세운 MS 진영과 오픈소스 리눅스인 PMP진영 간 세 대결이 한창이다.

　MS는 지난 1월 삼성전자·레인콤·크리에이티브·뷰소닉 등과 라이선스 계약을 하고 세력확대에 나섰다. PMC 진영은 PC에서 지원되는 디지털콘텐츠를 휴대형 멀티미디어플레이어에서 바로 이용할수 있는 장점을 집중 부각하며 선점을 꾀하고 있다.

　대만 크리에이티브가 Zen PMC를 최근 출시했으며 삼성전자와 레인콤도 오는 10월경 PMC를 채택한 YH-999, PMC-100를 출시할 예정이다.

　MS의 PMC는 ‘윈도미디어플레이어10’과 디지털저작권관리(DRM) 솔루션인 WMV를 지원하는 반면, AVI·ASF·MPG(디빅스·Xvid) 등 무료 동영상 파일을 이용할 수 없다.  
 
 
　반면 톰슨RCA를 비롯, 디지털큐브·DM테크놀로지·이화산업 등 상당수 국내 MP3업체들은 다양한 멀티포맷을 지원하는 리눅스기반 PMP를 통해 시장의 주도권을 잡겠다는 전략이다. PMP진영은 무료동영상으로 가장 많이 사용되는 디빅스를 지원하고 별도의 프로그램 없이 PC에 연결해 대용량 저장장치로 사용할 수 있는 장점을 들어 초기 사용자들을 유저로 확보한다는 포석이다.

　소니도 저작권 문제로 디빅스를 지원하지 않지만 리눅스기반의 PMP를 채택하며 이 진영에 가세했다.

　이와 관련, 디지털큐브 관계자는 “MS가 가전과 PC를 결합한 운용체계로 내놓은 윈도미디어센터의 성공여부에 따라 PMC도 크게 영향을 받을 것”이라고 예측했다.

　또 다른 관계자는 “PMC 진영에 참가한 업체들이 무료 동영상 파일을 선호하는 소비자의 요구를 무시하지는 못할 것”이라며 PMP의 우세를 점쳤다. 그는 “MS와 PMC 라이선싱 계약을 한 레인콤이 최근 개방형 리눅스를 채택한 PMP(모델명 PMP-100)를 PMC(모델명 PMC-100)에 앞서 출시한 것은 향후 시장의 양상이 예측 불가능하다는 것을 방증하는 상징적인 일”이라고 설명했다.

　김원석기자@전자신문, stone201@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/09/24
○ 입력시각 : 2004/09/23 16:23:15  
 
검색포털, 콘텐츠 확대 경쟁 
 
 
 
　검색 포털 업계에서 콘텐츠 확대 경쟁이 가열되고 있다.

　디렉토리 검색, 웹문서 검색으로 시작된 인터넷 검색시장이 최근들어 인물정보, 지도정보, 생활정보, 학술정도, 사전정보 등 콘텐츠 전 분야를 아우르면서 영역이 크게 확대되고 있다. 

　네이버, 다음, 엠파스, 야후 등은 최근 다양한 콘텐츠 데이터베이스(DB) 보유업체와 제휴를 맺고 자사 포털을 통해 원스톱으로 검색 결과를 제공할 수 있도록 서비스 영역을 대폭 확대하고 나섰다. 　이는 기존 검색경쟁이 누가 더 정확하고, 많은 디렉터리 정보와 웹문서를 가져오느냐의 검색엔진 성능에 초점이 맞춰져 있었다면 앞으로는 누가 더 풍부한 DB를 확보해 이를 맞춤형으로 제공하느냐는 콘텐츠 경쟁으로 나아가고 있기 때문이다. 

　NHN(공동대표 이해진·김범수)은 네이버 검색에서 디렉토리, 웹문서 이외에 백과사전, 국어사전 등 각종 사전서비스와 일본웹, 학술정보, 잡지검색, 요리검색, 취업정보 검색 등 다양한 콘텐츠 검색 서비스를 제공하고 있다.  
 
 
　지난 9월에는 국내외 주요 인사 27만명에 대한 ‘인물정보 서비스’를 오픈해 상세정보의 경우 유료 서비스로 제공하고 있다. 이를 위해 NHN은 한국학술정보, 조인스닷컴, 두산세계대백과 등 콘텐츠를 보유한 다양한 업체와의 제휴를 늘려나가고 있다.

　다음(대표 이재웅) 역시 백과사전, 영어/중국어/일어 사전 서비스를 검색영역에서 제공하고 있으며 지도검색과 사람찾기 검색도 제공한다. 지역생활정보에서는 전화번호 검색을 비롯해 맛집멋집, 라이프북 등의 정보도 갖추고 있다. 조만간 네티즌이 직접 참여하는 감성검색을 오픈할 방침이다.　지식발전소(대표 박석봉)의 엠파스도 백과사전 등 각종 언어사전 검색을 잇따라 오픈했으며 정보통신 용어사전, 증권용어사전 등 전문적인 용어사전 서비스도 제공하고 있다. 또 주식시세, 기업정보, 취업, 아르바이트, 아파트시세, SW검색, 스타/인물, 영화/비디오, 맛집멋집, 쇼핑/상품, 지도검색 등은 물론 전화번호, 우편번호, 단위환산, 전자계산기, 칼로리 계산, 지하철노선도 등 생활정보 검색을 대폭 확대해 차별화를 꾀하고 있다.

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/10/21
○ 입력시간 : 2003/10/20 14:26:17 
'법'은 멀고 '포털'은 가깝다? 

　노래방(가라오케) 엔진 개발 N사는 지난 2005년 말부터 갑자기 월 매출이 절반 이하로 떨어졌다. 사태는 쉽게 파악됐다. 대형 포털 A사가 운영하는 카페에 자사의 엔진이 버젓이 올라와 있었다. 카페는 이를 이용, 불과 30여일 만에 4만명이 넘는 회원을 모집했다. N사는 포털 측에 항의했지만 담당 여직원의 실수라며 저작권이 문제가 될 경우 삭제하겠다는 원론적인 대답만 할 뿐이었다.

　여섯 번의 시정 요구에도 개선점이 없자 이 회사는 포털을 검찰에 고소했다. 첫 판결에서 N사는 패소했다. 포털의 고의성이 없는데다 카페에 노출된 엔진이 N사에서 만든 것이라는 증거가 약하다는 이유에서였다. N사는 즉각 항고했지만 늘어나는 변호사비와 포털과 맞선다는 부담 때문에 결국 고소를 취하했다. 이 회사 사장은 “수억원을 손해 봤지만 더 괘씸한 건 포털의 무성의한 태도였다”며 “유명 변호사를 동원하는 등 조직적으로 대응하는 포털을 이길 수 없다는 생각이 들었다“고 속내를 털어놨다.  
 
 
　이 같은 사례는 포털과 콘텐츠제공(CP)업체 간 거래에서 흔한 일이다. 최근 들어 포털은 ‘인터넷 최상위 포식자’로 불리며, 과거 오프라인 대기업이 협력업체에 강요했던 온갖 부정적 내용을 뛰어난 ‘학습효과’로 흡수한다는 혹평을 받고 있다. 특히 몇몇 대형 포털 위주로 형성된 인터넷 시장은 전문 인터넷 사이트, 즉 다양한 양질의 CP업체가 존재할 수 없는 비정상적인 산업구조로 이어지고 있다. 국내 인터넷 생태계가 ‘CP업체 부실→콘텐츠 질 저하→소비자 피해’라는 빈곤의 트라이앵글로 급속히 파괴되고 있다는 우려감이다.

　◇영업 횡포, 대기업 뺨친다=‘거침없이 하이킬(High Kill).’ CP업체들이 포털을 향해 내뱉는 야유다. 대형 포털은 CP업체에 광고성 이벤트를 강요하는 것은 물론이고, 카페 등에 올라 있는 무단 복제 콘텐츠 유통도 방조하고 있다. △상도의를 벗어난 영업 △계약 일방 파기 △수익 배분율 임의 책정 등으로 포털의 횡포도 다양하다고 주장한다.

　C 인터넷 문자 서비스업체는 지난 설날, 또 다른 대형 포털 B사에 ‘새해 문자’ 포털 검색 키워드를 평소보다 3배가량 높은 가격에 구매했다. 다소 비싼 가격이었지만 새해 등 기념일의 경우 문자 서비스 이용자가 5배 이상 늘어나는 점을 감안, 본전은 충분히 건질 것이라는 판단이었다. 하지만 B 포털을 통해 유입된 고객 수는 평소의 절반 이하였다. 스폰서 링크 위에 포털이 직접 제공하는 문자 서비스가 버젓이 올라와 있었기 때문. 업체 사장은 “비싼 광고료를 받고도 자사 콘텐츠를 우위에 놓고 장사하는 건 상도의에 어긋난다”고 항의했다. 그러나 포털 쪽에서 돌아온 말은 역시 “미안하다”는 이야기뿐이었다.

　콘텐츠 수익 배분율 임의 책정도 문제로 지적된다. 영화·음악 등 유료 콘텐츠는 판매 수익을 포털과 CP업체가 일정 비율(MSP)로 나눈다. 매출이 100원이라면 60원은 포털이 가져가고 나머지는 공급업체가 챙기는 식이다. 문제는 이 비율을 포털이 마음대로 정한다는 것. 최근 포털과 계약한 B 음원 공급업체의 경우 클릭 수가 낮다는 이유로 10%의 수익 배분율로 계약하는 수모를 겪었다.

　◇포털산업, 경제적 규제 시작되나=정부 당국도 최근 들어 문제의 심각성을 인지하는 눈치다. 각계에서 왜곡된 포털산업, 특히 대형 포털과 CP 간의 부당한 상거래 행위가 개선돼야 한다는 목소리가 높아짐에 따라 정부는 법률 제정과 이에 대한 단속 의지를 내비치고 있다. 그러나 인터넷 시장 구조를 정확히 이해하지 못하고, 이를 뒷받침하는 법률이 미비해 제대로 된 단속을 벌이지 못하고 있다.

　공정위의 경우 현재 전담팀을 구성, ‘포털 불공정거래’와 관련 예비조사를 벌이고 있지만, 결과는 두고봐야 한다. 진수희 한나라당 의원은 지난달 28일 포털과 CP업체 간 불공정거래 실태 파악을 위한 공청회를 열고 관련 법안 연내 상정 의지를 밝혔다. 정통부도 과거 음란성 등의 사회적 규제에서 한발 나아가 일정 수준의 경제적 규제의 필요성을 인정하고 있다. 정통부는 △표준 거래 약관 등 가이드라인 제정 △부정 클릭에 대한 기준 설정 △포털 대·중소 상생 방안 마련 등 인터넷 산업 건전화를 위한 다양한 정책을 준비하고 있다. 정통부 측은 “인터넷 포털이 미치는 영향이 큰만큼 사후 적절한 규제가 필요하다”고 밝혔다.

◇벙어리 냉가슴, CP=CP는 포털의 횡포에 불만이 있지만 행여 포털의 심기를 건드릴까 입도 뻥끗 못하고 있다. 심지어 자사가 개발한 기술과 유사한 서비스를 하고 있는데도 이의 제기조차 하지 못한다. ‘이의를 제기하는 것은 사업을 포기하겠다는 것’과 동일어기 때문이다. 매출액 100억원 미만 중소 CP업체가 많게는 70% 이상을 포털 매출에 의존하고 있는 구조에서는 포털에 대한 대항은 사실상 불가능하다.

　저작권을 침해 당해도 제대로 항의하는 업체는 드물다. 특히 콘텐츠 원작자들이 향후 비즈니스를 위해 싸움을 꺼리는 탓이다. 웃긴대학은 올해 초 포털 유머사이트에 자사 글이 무단 도용된 것을 파악했다. 이에 저작자에게 통보, 시정을 요구하라고 조언했지만, 작가들이 소송을 꺼리는 바람에 흐지부지됐다.

　광고성 이벤트 강요도 CP업체들에는 불만이다. CP업체는 불만이 많지만 어디까지나 수면 아래에 머물 뿐이다. 실제로 포털은 기념일 등 때만 되면 각종 이벤트를 강요한다. 하지만 포털이 돈을 대는 경우는 거의 없다. 알아서 하고 싫으면 나가라는 식이다. 특히 하위 업체일수록 포털 담당자들의 이벤트 종용은 일상사다. 한 CP업체 사장은 “포털 담당자들은 노출 빈도를 미끼로 은근히 이벤트를 강요한다”며 “특히 콘텐츠가 인기를 끌 경우 독점 공급을 종용하지만 반발하는 업체는 거의 없다”고 지적했다.

　탐사기획팀= 신혜선기자@전자신문, shinhs@etnews.co.kr 김규태기자·한정훈기자 

○ 신문게재일자 : 2007/04/10      
 

포털 검색 대전 뒤엔 女사령관이 있다 

하반기 ‘검색 서비스의 품질 향상’이 포털 업계 최대 화두로 부상한 가운데 검색 포털 1위 네이버를 추격하는 주요 포털의 ‘우먼 파워’가 두각을 나타내고 있다. 

다음커뮤니케이션·SK커뮤니케이션즈·야후코리아·엠파스 등에서 현재 사내 핵심 역량으로 떠오른 검색본부 및 연구소를 진두지휘하는 임원은 모두 여성. 

　특히 올들어 이들 여성 임원들의 고민거리는 한결같이 ‘한 차원 업그레이드된 검색 서비스’에 초점이 맞춰져 있어 하반기 이들의 자존심 대결이 어떤 결과물로 나타날지 관심이 모아지고 있다. 

　올해 다음커뮤니케이션의 영순위 전략사업으로 떠오른 검색사업본부를 이끌고 있는 최소영(38) 본부장은 이달말과 내달 중순경 각각 도서검색과 쇼핑검색을 선보이면서 검색의 라인업을 어느 정도 완성할 계획이다. 경향신문 기자 출신인 최 본부장의 최근 관심사는 다음 자체 검색 엔진 개발과 ‘소셜 서치’·‘개인화’ 기능을 강화한 신개념 검색 서비스다.  
 
 
최 본부장은 “단순히 이용자들이 검색 결과 데이터만 보고 가는 것이 아니라 검색을 중심으로 새로운 커뮤니티를 형성하는 것은 물론 다음 카페 내 수십억건의 정보까지 찾을 수 있도록 할 것”이라고 말했다. 

　역시 최근 자체 검색 엔진 개발을 완료하고 검색 서비스를 본격 강화하고 있는 SK커뮤니케이션즈의 커뮤니케이션즈연구소장은 윤지영(37) 이사가 맡고 있다. 프랑스 파리5대학에서 커뮤니케이션사회학을 전공한 윤 이사는 지난 2004년 SK커뮤니케이션즈 입사한 뒤 1년전부터 연구소장을 지내면서 블로그 서비스인 ‘통’을 비롯해 최근 사내지식공유서비스로 선보인 ‘앎드로메다’에 이르기까지 신규서비스 발굴의 브레인 역할을 하고 있다. 윤 이사는 요즘 연구소 내 ‘인터랙티브미디어랩’과 ‘서비스인큐베이팅랩’을 통해 ‘지식’을 효과적으로 찾을 수 있는 방안을 찾는데 몰두하고 있다. 

　윤 이사는 “SK커뮤니케이션즈가 갖고 있는 서비스와 네트워크를 활용해 단순히 정보를 검색하는 것이 아닌 지식을 잘 찾고 활용할 수 있는 방안이 관심사”라고 귀뜸했다. 

　야후코리아 검색본부장인 이정은(37) 이사는 야후코리아의 하반기 검색 전략을 한 마디로 ‘차별화’로 표현했다. 서울대 생물학과를 졸업하고 액센츄어코리아 등을 거쳐 지난해 1월부터 야후에 합류한 이 이사는 “지난 1년간 공들인 전혀 새로운 개념의 검색을 10월 중순경 선보일 것”이라며 “신규 검색은 관계검색 등을 통해 개인화 기능을 강화한 것이 특징”이라고 소개했다. 

　내년까지 야후코리아의 동영상 검색 서비스인 ‘야미’를 플랫폼으로 한 사용자제작콘텐츠(UCC) 글로벌 공유 방안 등에도 역량을 집중할 방침이다. 

　IT전문잡지 기자를 거쳐 97년부터 엠파스 검색사업본부로 자리를 옮긴 한성숙(39) 상무는 내달 엠파스 창립 10주년을 앞두고 ‘검색 서비스 성장의 동력 발굴’과 ‘매출 확대’를 하반기 주요 과제로 설정했다. 한 상무는 “현재 포털 빅3가 각자 대표적인 성장 동력이 있는 것처럼 엠파스도 검색이 대표 서비스이지만 아직 부족한 것이 사실”이라면서 “10주년을 맞아 엠파스를 다시 한 번 대한민국 대표 포털로 만들 수 있는 새로운 동력을 찾아나갈 것”이라고 강조했다. 

　 김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/24 
 

주요 포털 음란물 접속차단 실태  
   
청소년보호위원회가 7일 발표한 국내 유명 인터넷 커뮤니티 내 음란물 실태 조사 결과를 보면 대다수 커뮤니티들이 성인 사이트 접속을 차단하는 최소한의 장치조차 마련해놓지 않은 것으로 밝혀져 충격을 던져주고 있다.

　실제 이번 조사에서는 성인사이트 운영자들이 의도적으로 이들 유명 커뮤니티를 음란물 홍보를 위한 장으로 활용하는 사례가 많았다. 이에 대해 청보위 측은 유명 커뮤니티들이 음란물에 대한 100% 차단은 불가능하더라도 금칙어 지정 등 가장 기본적인 자율 정화 노력을 소홀히 한 데 따른 것이라는 지적이다. 전문가들도 수십 만개에 이르는 커뮤니티를 완벽하게 감시하는 것이 불가능한 상황에서 인터넷 기업들의 최소한의 자정 노력은 필수적이라는 반응이다.

　이번 음란물 실태 조사는 네이버, 네이트, 다음, 드림위즈, 싸이월드, 세이클럽, 야후코리아, MSN, 엠파스, 프리챌 등 10곳을 대상으로 이뤄졌다.  
 
 
　◇음란 커뮤니티 접속 안전장치 허술=조사보고서에 따르면 싸이월드와 드림위즈는 검색 과정에서 금칙어 지정이 전혀 안 돼 있다는 점이 큰 문제로 지적됐다. 나름대로 금칙어를 적용한 네이버, 다음 등과 달리 이들 커뮤니티는 검색 창에서 ‘섹스’ 등의 단어를 입력하면 관련 클럽이 쉽게 검색된다는 것이다. <표 참조>

　또 금칙어를 지정했더라도 야후코리아 등은 ‘성인’ 등이 금칙어로 지정되지 않았으며 다음카페 검색에서도 띄어쓰기 등 변형된 형태로 비교적 쉽게 음란물을 접할 수 있는 것으로 드러났다. 네이버처럼 관련 커뮤니티를 강제 폐쇄하는 등 강력한 조치를 취하는 곳도 동맹 카페 기능을 통해 한 번 음란 사이트를 찾은 네티즌이 유사한 종류의 사이트를 쉽게 찾아갈 수 있다는 점이 문제로 지적됐다.

　◇홍보수단으로 활용=이번 조사에서는 각종 음란사이트들이 이처럼 관리가 소홀한 유명커뮤니티를 회원 유치를 위한 홍보 수단으로 활용하는 사례가 다수 발견됐다. 특히 자사 사이트를 노골적으로 광고하거나 아예 커뮤니티만 개설해 놓고 전혀 활동을 하지 않은 채 특정 성인 사이트로 자동 링크시키는 경우가 많았다. 또 초기 화면을 음란 사이트로 구성해 놓은 사례도 다수였다. 심지어 각 사이트의 어린이 전용 커뮤니티, 연예인 팬 카페, 각 단체 홈페이지 등도 음란물로부터 자유롭지 못했으며 커뮤니티 운영자가 실명보다 별명으로 운영하는 곳이 더 많았다.

　이와 함께 파일나라, 피디박스, 하드모아, 피투피아 등 대표적인 P2P 사이트들도 음란물로 얼룩져 있었다. 조사 결과 파일나라는 가입시 성인 인증 과정이 없었고 하드모아는 미성년도 성인 자료를 이용할 수 있었다. 피디박스는 청소년 유해사이트 표시가 없었다.

　◇업계 자정 작업 강화 시급=청보위의 조사에서 음란성 수위가 높고 관리가 부실한 것으로 지적된 커뮤니티 운영업체들은 사이트 관리 소홀을 인정하고 향후 대책을 곧 내놓겠다고 밝혔다.

　C커뮤니티 관계자는 “금칙어 설정은 안 돼 있지만, 엄격한 윤리 규정을 가지고 매일 점검하고 있다”며 “금칙어 설정은 다른 서비스 개발 등이 급해 우선 순위에서 밀렸지만, 조만간 해결할 예정”이라고 말했다. D커뮤니티 측도 “홈피 게시물 검색에서 금칙어 등이 나오면 직원들이 수시로 폐쇄 등의 조치를 취하고 있다”며 “통합검색이나 커뮤니티 등에는 금칙어가 다 적용되고 있는데, 홈피에만 제대로 적용이 안 돼 조만간 금칙어를 만들어 근접어까지 막겠다”고 밝혔다.

　이번 조사를 진행한 청보위 관계자는 “인터넷에 다양한 서비스가 등장하면서 커뮤니티가 미니 홈피 등과 연계해 보다 문란한 환경을 만드는 등 이에 대한 새로운 규제 장치도 필요하다”면서 “그러나 무엇보다 100% 차단이 불가능한 만큼 업체들의 자율 정화 노력이 가장 절실하다”고 말했다.

　김유경·조장은기자@전자신문, yukyung·jecho@etnews.co.kr

　



○ 신문게재일자 : 2004/07/08
○ 입력시간 : 2004/07/07 17:11:32  
 
포스트 빌 게이츠 시대 MS號는 어디로? 

　빌 게이츠 이후 마이크로소프트(MS)의 리더십 공백에 대한 우려감이 높아지고 있어 과연 MS의 대안이 어떤 방식으로 갈것인지에 대한 고민도 깊어지고 있다.

　기술분야에서는 언론에 떠오르는 별들이 소개되고 있지만 빌 게이츠가 MS를 은퇴한다고 발표한 지 일주일도 안돼 MS의 최고경영진 중 한 사람인 마틴 테일러가 MS를 떠나는 등 포스트 빌 게이츠 시대가 흔들리는 듯한 인상을 보여주고 있다. 특히 그는 MS에 다양한 전략을 입안한 인물로서 힘을 실어 준 것은 물론 회사 내외의 신뢰도 두터운 인물로서 레이 오지의 최고 SW설계책임자(CSA) 임명과 연계된 것일 수도 있다는 관측까지 나오고 있어 MS를 당황하게 하고 있다. 뉴스팩터는 전략가 마틴 테일러의 퇴임을 계기로 한 기술 전략적 공백에 높은 우려를 표했다. 경영 측면에서 스티브 발머 최고경영자(CEO)를 보필힐 뚜렷한 카리스마를 가진 경영자가 없는 만큼 많은 사람들의 목소리를 반영할 수밖에 없는 상황이 상당기간 지속될 전망이다.  
 
 
이는 다양한 의견 수렴이란 장점과 함께 회사운영에 대한 결단력에서 너무 뒤질 수 있다는 우려를 낳기에 충분하다. C넷은 “부엌에 주방장이 너무 많다”는 표현으로 이 과도기적 집단 체제를 비유했다.

　전문가들은 MS에서 기술적 논쟁의 최종 결정자였던 게이츠 회장이 후선으로 물러나는 것이 새로운 리더십 탄생에 기여할 수도 있지만, 지나치게 많은 목소리가 나와 일이 제대로 이뤄지지 못하게 할 수도 있다는 우려감도 제기하고 있다.

　◇우려감 기대감 반반=MS는 게이츠 회장이 겸직하고 있던 최고소프트웨어설계자(CSA) 직을 레이 오지 최고기술책임자(CTO)에게 넘겼고, 크레이그 먼디 CTO를 최고연구전략책임자(CRSO)로 선택했다.

　MS는 또 회사의 기술 전략을 만들 최고 지성들의 폭넓은 풀(pool)을 만들기 위해 새로운 내부 온라인 시스템도 갖췄다. 게이츠 회장은 2년 후에는 몇 가지 기술 프로젝트에 파트 타임으로만 참여할 계획이다.

　시장 분석 업체인 ‘디렉션스 온 마이크로소프트’의 롭 호위츠 CEO는 빌 게이츠가 MS에서 차지한 역할을 감안할 때 그의 빈 자리가 너무 클 것으로 본다. 그는 “(MS의) 주요 제품 그룹들이 기술적 논쟁을 해결할 수 없을 때 게이츠가 최종 결정을 내리면 일이 진행됐다”며 “그가 기술 전략가 역할에서 떠나면 MS의 많은 일들이 어떻게 이뤄지겠나”라고 말했다.

　마이클 실버 가트너 분석가는 유일한 권력자를 포기하는 것이 나쁘지만은 않다는 입장이다. 그는 “(MS에서) 의견이 많아지는 게 좋을 수도 있다”며 “MS가 벗어나야 할 것은 한 사람과 지나치게 밀접히 관련되는 것”이라고 긍정적으로 내다봤다.

　게이츠가 자신이 고른 후계자들에게 얼마나 많은 부분을 넘겨줄지도 의문이다.

　과거에 MS의 최고 과학자 중 한 명이었던 네이선 마이어볼드 인텔렉추얼 벤처스 CEO는 지난주 “빌이 결혼했을 때 사람들은 ‘결혼이 그를 느려지게 할 것’이라고 말했지만 그렇지 않았다. SW 산업에서 빌 게이츠에게 파트 타임은 다른 사람들에겐 풀 타임”이라고 말했다.

　앨 질런 IDC 분석가는 MS가 전진하기 위해서는 게이츠가 일부 영역을 오지 신임 CSA에게 넘겨줘야 할 것이라고 말했다. 그는 “빌은 오지가 그 역할을 하기를 원한다면 비켜나서 다른 역할을 맡아야 한다. 관리자는 권한을 부여받은 사람에게 변화를 이끌 융통성을 줄 필요가 있다”고 말했다.

　◇게이츠가 이끌던 프로젝트 어떻게 되나=실버 분석가는 “MS에는 빌 게이츠가 이끌어 온 다수의 프로젝트가 있다”며 “이 프로젝트들의 미래가 어떻게 될지 의문을 가져야 한다”고 지적했다.

　MS가 윈도 운용체계(OS)의 파일 시스템을 개선하기 위해 개발중인 새 파일 시스템 ‘윈FS(WinFS)’도 우려 대상이다. C넷은 게이츠가 지난 주 한 인터뷰에서 오지 신임 CSA에게 윈FS에 대해 계속 열심히 해 달라고 로비할 계획이라고 말한 점을 들어, 게이츠가 이 프로젝트가 불확실한 상황에 직면할지도 모른다고 생각한 것 아니냐는 분석을 내놓았다.

　그러나 밥 머글리아 서버 및 툴 사업 담당 수석부사장은 지난 주 한 인터뷰에서 “윈FS에 대해서는 모호함이 전혀 없다”고 말했다. 그는 윈FS의 일부 기능을 SQL 서버에서 처음 선보이겠지만, 그 이상은 시간이 걸릴 것이라고 말했다. MS는 올 가을 윈FS 베타2 버전을 선보일 예정이지만 윈도 OS에 이 기술을 통합할지는 미지수다.

　정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/23
 

IBM, '파워PC' 호환 칩 선뵌다  
 
 　IBM의 새 파워4가 애플컴퓨터의 64비트 컴퓨터 전략에 날개를 달아줄 것으로 기대된다. 
　IBM이 애플과 모토로라가 정의한 알티벡 멀티미디어 지시어 확장자를 지원하는 IBM의 첫 파워PC 호환 프로세서로 64비트는 물론 완벽한 32비트 환경을 지원하는 파워4 새 버전을 준비중인 것. 
　EE타임스에 따르면 IBM은 오는 14일부터 17일까지 나흘간 새너제이에서 개최되는 ‘마이크로프로세서포럼(MPF) 2002’에서 파워4 새 버전의 상세 사양을 공개할 예정이다. 
　데스크톱PC와 로엔드 서버를 겨냥한 새 파워4는 6비트는 기존 파워4와는 달리 내부 코어를 1개만 사용하며 파워4가 파워PC 아키텍처와 호환이 되도록 해주는 확장자를 지원한다. 
　이에 대해 IBM의 대변인은 애플이 새 파워4를 사용한 64비트 데스크톱PC를 만들 계획이 있는지에 대해 언급을 회피했다.

 그러나 행사를 주최한 마이크로프로세서리포트의 편집장인 피터 글래스코스키는 “애플은 새 파워4를 사용하지 못해 안달”이라며 “새 파워4의 성능은 어떤 CPU보다도 뛰어날 것”이라고 말했다. 그는 “클록속도를 말할 수는 없지만 굉장히 빠를 것”이라며 “애플은 처음으로 뛰어난 성능뿐 아니라 완벽한 64비트 어드레싱을 지원하는 시스템을 생산할 수 있게 될 것”이라고 말했다. 
　글래스코스키는 새 파워4가 애플의 새 서버 제품군인 X서버에 사용될 것으로 점쳤다. 그러나 애플컴퓨터는 현재 맥 OS를 64비트용으로 완전히 뜯어고치는 작업을 진행하고 있기 때문에 제품 로드맵을 공개하지 않고 있는 상황이다. 이에 따라 내년말까지도 새 파워4 채택 계획을 밝히지 않을 가능성도 있다. 
　새 파워4는 8단계 슈퍼스컬러 파이프라인, 대칭멀티프로세싱 등을 지원하며 160개 이상의 벡터 지시어를 구현한 벡터 프로세싱 유닛을 갖고 있어 멀티미디어 성능이 뛰어날 것으로 예상된다. 
　IBM은 그동안 복잡한 알티벡 확장자를 지원하기보다는 빠른 파워PC를 만드는 데 주력해왔었으며 이번 알티벡 지원 새 파워4 공개는 IBM의 전략상 변화를 의미하는 것이다. 
　MPF에는 새 파워4 이외에도 18종의 새로운 프로세서가 대거 소개된다. 
　신생기업인 메모리로직스는 임베디드 제품을 위한 펜티엄2급의 x86호환 코어를 내놓는다. 이 코어는 다이(die) 크기와 단가는 현재 486코어와 비슷한 수준이며 수백㎒ 빠른 클록속도로 작동하고 사용자가 코어의 캐시 크기와 부동소수점 처리기 채택 여부를 직접 결정할 수 있는 것이 특징이다. 
　또 어플라이드마이크로서킷츠, 인텔, 시스코시스템스 등은 기존 10 네트워크프로세싱유닛(NPU)를 강화한 신제품을 발표한다. 
　임베디드 업체의 경우 삼성전자도 이번 행사에 참여해 ARM 10 프로세서 1.2㎓를 130㎚ 공정으로 생산하는 방안을 소개하게 되며 텐실리카가 자사의 기반 아키텍처가 될 VLIW 플랫폼을 내놓고 모토로라는 32비트 임베디드 프로세서인 콜드파이어 버전5를 소개한다. 또 ARM은 첫 ARM 11 프로세서 2종을 공개하는데 이 프로세서들은 8단계 파이프라인, 부동소수점 연산처리기, 쿼드 64비트 앰바 AHB라이트 버스 인터페이스 등을 지원하는 400㎒ 이상의 코어다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/11 
○ 입력시간 : 2002/10/10 13:50:25  
 
새 주변기기 'PPU(물리연산 프로세스 유닛)'가 뜬다 

　그래픽카드에 이은 새 게임용 PC주변기기인 ‘물리연산 프로세스 유닛(PPU)’가 속속 출시되고 있다. 물리연산 프로세스 유닛은 CPU가 담당하는 이미지 재생과 관련된 물리 연산을 전담하는 주변기기. 이를 장착하면 CPU에 걸리는 부하가 줄고 X박스 등 콘솔 게임기에 버금가는 이미지 구현이 가능하다. 지금까지 PC는 게임 구동 시 CPU가 인공지능·물리연산을 담당하고 그래픽카드는 이미지 표현과 가속만을 처리해 왔다.

　아수스코리아와 이엠텍은 이달 말 물리연산카드를 국내에 출시하며 2∼3곳의 업체가 판매를 준비중이다. 아수스가 출시할 ‘PhysX P1 고스트리콘’은 에이지아(AGEIA) 칩세트를 장착한 제품으로 기존 ‘CPU+GPU’ 게임프로세싱 처리 개념을 ‘CPU+GPU+PPU’로 확대한 카드. 이엠텍은 기존 PCI슬롯에 장착, 애드온 방식으로 3D게임을 현실감 있게 즐길 수 있는 BFG 물리 엔진 가속카드를 판매한다.  
 
 
김동원 이엠텍 팀장은 “PPU를 사용하면 물리연산을 별도 처리해 흐르는 물, 다양하게 흩어지는 파편 등과 같은 자연에 가까운 이미지를 구현할 수 있다”며 “1인칭 슈팅 게임(FPS)에 적용하면 이미지 구현 능력이 콘솔 게임보다 뛰어나게 된다”고 말했다.

　이와 함께 ‘언리얼 토너먼트 2007’ ‘셀팩터’ ‘고스트리콘’ 등 국내외 유명 게임도 물리연산을 지원할 예정이어서, PPU가 그래픽카드에 이은 새 주변기기로 떠오른 상황이다. 아수스에 따르면 연내 물리연산카드를 지원하기로 한 PC용 게임은 5월 현재 10여 종에 달한다.

　맹성현 에스티컴 팀장은 “PC게임 시장이 전용 게임기 시장에 밀렸던 이유는 복제 가능성뿐 아니라 화질 때문이었다”며 “물리연산카드가 게임기 이상의 화질을 보장하는 만큼, PC게임 시장 활성화를 위해선 그래픽카드 업체도 관심을 가질 수 밖에 없을 것”이라고 설명했다.

　한정훈기자@전자신문, existen@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/05/19      


 

PC메모리 1GB시대 '성큼' 


 1GB Memory-installed PCs Become Mainstream  




데스크톱PC의 메인 메모리가 ‘기가 시대(1GB)’로 빠르게 확산되고 있다. 

　이미 조립PC 시장에서는 1GB가 대세로 굳어졌으며 삼성·LG전자 등 브랜드 업체도 내년부터 생산모델의 절반 이상을 1GB 제품으로 업그레이드할 예정이다.

　삼성전자와 LG전자 등 주요 PC업체는 1GB 용량 데스크톱PC 라인 업을 크게 늘려 가고 있다. LG전자는 9개 모델인 1GB 용량 제품을 내년 10개 모델 이상으로 확대키로 했다. 내년에는 전체 라인업의 70% 가량을 1GB 모델로 출시할 예정이다. LG전자 이정준 상무는 “게임 등을 멀티미디어 콘텐츠를 즐기기 위해 고용량 메모리를 찾는 추세”라며 “내년 경에는 1GB가 대세로 굳어지고 LG도 전체 라인업의 절반 이상을 여기에 맞춘다는 전략”이라고 말했다. 지난 11월 1GB 모델을 처음으로 출시한 삼성전자도 내년 신학기 마케팅을 전후해 1GB 용량 모델을 배 이상 늘리고 TG삼보도 메모리 업그레이드를 준비 중이다.  
 
 
국내 데스크톱 시장에서 점유율이 높은 주연테크와 한국HP도 메모리 용량을 늘려 나갈 계획이어서 1기가 메모리 제품은 내년 데스크톱 시장의 주력 모델로 떠오를 것으로 보인다.

　조립PC업체 시장에서는 이미 1GB 메모리가 자리를 잡았다. 

　컴퓨존· 아이코다 등 용산 조립PC업체는 70만 원대 중·고가형 데스크톱PC에 1GB 메모리를 기본으로 장착하고 있다. 이는 512MB 메모리 가격이 3만원 대로 떨어지는 등 가격이 요동치고 있기 때문. 실제 온라인 가격 비교사이트 다나와에 따르면 PC메모리 중 시장 주력 모델인 삼성 ‘PC3200 512MB’ DDR메모리 가격이 최저가 기준 3만 8000원대로 진입했다. 특히 삼성 메모리는 시장 점유율이 60%가 넘어, 외산 업체들 포함한 소매 시장 평균 가격이 3만 원대로 진입하는 것은 시간 문제라는 분석이다. 

다나와 측은 “삼성전자의 메모리 라인이 점차 DDR2 메모리로 변경되면서 DDR 메모리 생산량은 점점 낮아지고 있어 지금이 바닥”이라며 “이 달(12월)을 기점으로 1GB 데스크톱PC가 시장의 대세로 자리 잡을 것”이라고 말했다. 

특히, 가격 하락에 따라 512MB 메모리 2개를 장착하는 것이 1GB 메모리 하나를 구입하는 것에 비해 저렴한 상태여서 512MB 메모리 2개를 장착한 조립PC가 급속히 확산되고 있다. 컴퓨존 관계자는 “1GB 메모리 가격 8만5000원을 감안하면 512MB 2개를 장착하는 더 싸다”라며 “또 256MB에 비해서도 1만50000원 정도 밖에 차이 나지 않아 512MB 메모리를 장착한 1GB 데스크톱PC가 확산되는 추세”라고 말했다. 

강병준· 한정훈기자@전자신문, existen@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/08  
 

'안식년 교수' 내달부터 中企 상주 

　이공계 교수들이 안식년 기간을 활용해 중소기업에 상주하면서 ‘기술기획-개발-사업화-마케팅’ 등 사업 전 주기에 걸쳐 자문을 담당하는 사업이 10월부터 시작된다. 또 중소기업의 멘토로 참여해 기술적 애로 해소를 지원하는 교수에게는 평가 시 가점을 주는 방안도 추진된다.

　산업자원부는 최근 이 같은 방안을 골자로 하는 ‘이공계전문가 기술지원 서포터즈(테크노멘토)사업’의 개편안을 마련하고 10월부터 적용하기로 했다. 산자부는 지난 2004년부터 진행해온 테크노멘토 사업이 중소기업의 기술지원, 지식재산권 확보 등에서 큰 역할을 했지만 기업체에 상주하는 전담인력 요구도 높았다며 이번 개편 배경을 밝혔다.

　박성민 산자부 산업기술인력팀장은 “이번 개편은 안식년 중인 이공계 대학교수를 기업에 상주하도록 한 게 가장 큰 변화”라며 “퇴직 교수보다 현직 교수의 선호도가 높은 기업체의 요구를 반영했다”고 말했다.  
 
 
　산자부는 이에 따라 1사 1전담 멘토로 참여하는 교수들이 교원평가 시 가점을 받을 수 있도록 적극 유도하기로 했다. 특히 멘토 교수에 가점을 부여하도록 하는 가이드라인을 대학에 전달하고 정부 지원사업 등에서 이를 잘 지키는 대학에 대해서는 사업 우선권을 줄 계획이다.

　산자부는 현재 50개 대학에 지정된 공학교육혁신센터를 활용해 전문가 풀도 지속적으로 확대하기로 했다. 이와 함께 멘토 풀을 분야별·지역별로 구축해 요구분야에 최고 전문가가 매칭될 수 있도록 하는 온라인 시스템도 연내 가동할 계획이다.

　김창경 대학산업기술지원단장(한양대 교수)은 “이공계 교수들 사이에서도 안식년 동안 해외를 돌며 견문을 넓히는 것보다는 실 산업현장에 참여하며 보다 유용한 시간을 보내려는 인식이 확산되고 있다”며 “논문 실적 위주의 교수 평가 방식에서 탈피, 산업 현장에서 유용한 기술적 지원을 한 교수들이 우대받는 것은 매우 긍정적”이라고 평가했다.

　 김승규기자@전자신문, seung@etnews.co.kr 
 
삼성전자 "4세대 이통 주도" 
 
 
 
　삼성전자(대표 윤종용)가 노키아(핀란드)·NTT도코모(일본)·스프린트(미국)·T모바일(독일) 등 분야별 세계최강의 정보통신업체들과 제휴, 4G 표준 및 기술개발을 주도할 계획이다.

　22일 이기태 삼성전자 텔레커뮤니케이션네트워크(TN) 총괄사장은 제주도 신라호텔에서 열린 ‘삼성 4G 포럼’에 참석해 “삼성전자가 4G에서 주도적인 역할을 하기 위해 시스템과 단말부문에선 노키아와, 서비스부문에선 NTT도코모·스프린트·T모바일과 각각 전략적 제휴를 추진 중”"이라며 “삼성은 이들과 그간의 연구 개발을 공유하고 상호 이해를 증대시켜 4G를 주도할 것”이라고 밝혔다.

　삼성전자는 오는 2007년 본격적으로 열리게 될 4G와 관련, 사실상 정보통신업계를 주도하는 단말기·시스템·서비스업체들과 기술 공조를 통해 표준화를 주도하는 동시에 휴대폰 등 주력 분야에서 세계 1위 이동통신업체로 도약할 계획이다.  
 
 
　이 사장은 또 “세계 정보기술(IT) 경기 침체로 3G 이동통신서비스가 당초 예정보다 지연되고 있지만 4G 이동통신에 대한 연구가 전세계적으로 활발하게 진행되고 있다”며 “지금이 바로 4G 표준화와 선행 연구개발을 통해 서비스를 적극적으로 준비해야 할 시점”이라고 말했다.

　이날 열린 삼성 4G 포럼에서 표준화 단체들이 주관하는 제 1세션에서는 유럽의 4G 통신 표준화 단체인 WWRF의 베르너 모어 의장을 비롯해 일본의 4G 통신 표준화 단체 MITF(Mobile IT Forum)의 후미오 와타나베 의장, 세계 4G 표준화 단체 ITU-R의 부의장인 전파연구소 위규진 박사 등이 각 단체의 활동 및 전략에 대해 발표했다.

　<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/23
○ 입력시간 : 2003/09/22 16:09:58  
삼성 하드디스크 유럽인 사로잡았다 


 Samsung Electronics Dominates HDD Markets In Europe  




  
 삼성 하드디스크 스핀포인트 P120. 
 
  
　삼성 하드디스크 드라이브(HDD)가 유럽 시장에서 시게이트 등 외산 브랜드를 제치고 처음으로 시장점유율 1위를 기록했다. 또 지난 2002년 주요 해외 언론에서 주는 16개 ‘베스트 제품상’을 수상한 데 이어 2003년 32개, 지난해 62개에 이어 올해는 작년 대비 4배에 가까운 208여개의 상을 받는 등 해외 시장에서 ‘국산 HDD’의 진가를 유감없이 발휘하고 있다.

　삼성전자는 30일 IDC 등 주요 조사기관의 자료를 인용해 지난 3분기 3.5인치 HDD 세계시장 점유율이 처음으로 10%를 넘어섰으며 특히 유럽 지역에서 1위를 달성했다고 밝혔다. 지난해까지 삼성은 3.5인치 제품의 세계시장 점유율이 7∼8%대였다.

　IDC 자료에 따르면 삼성은 지난 3분기 11%를 기록하면서 시게이트·웨스턴디지털·맥스터 등에 이어 세계시장 점유율 4위를 기록했다. 지난 96년에 세계 시장 6위에 올랐던 삼성으로선 10년 만에 4위로 뛰어오르면서 ‘빅 3’ 진입을 눈앞에 두고 있다.  
 
 
　삼성은 특히 유럽 지역에서 독일 시장 점유율 1위를 시작으로 스위스·오스트리아·터키 등 10여개 국가에서 1위를 달렸다. 독일과 터키는 올해 판매량이 작년 대비 50% 이상 늘어나 전체 시장의 절반이 넘는 시장점유율로 1위 자리를 달리고 있다.

　스토리지사업부의 이태직 상무는 “유럽 지역 성공은 미국 실리콘밸리에 연구 인력이 상주하고 기술에 집중 투자한 결과”라며 “PC 시장뿐 아니라 파나소닉유럽 등 글로벌 소비자가전 업체에 납품중이어서 성장세는 당분간 지속될 것”이라고 말했다.

　이런 성장세로 해외 언론의 호평도 잇따르고 있다. 지난 2002년 16개 ‘베스트 제품상’을 수상했던 삼성 HDD는 2003년 32개, 지난해는 62개로 늘었다. 이어 올해는 작년 대비 4배에 가까운 200여개의 상을 해외 언론에서 받았다. 삼성전자 측은 우수 성능 평가 등 ‘제품 리뷰’를 포함하면, 올해 삼성 HDD가 해외 언론에서 받은 상이 400개가 넘는다고 설명했다.

　삼성전자는 유럽 시장 성장세에 힘입어 판매율 1위 국가도 급속히 늘어 지난해 세계 13개국에 이어 올해는 20개 국가에서 1위를 달성할 수 있을 것으로 낙관했다.

　삼성전자 HDD사업부는 지난 98년 플래터당 4.3GB 용량 제품을 처음 출시한 것을 시작으로 최저 소음 ‘스핀포인트’ 시리즈 양산, 지난 5월 기존 데이터 전송 속도의 2배에 달하는 ‘시리얼ATAⅡ’ 방식 제품을 세계 최초로 선보였다.

　한정훈기자@전자신문, existen@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/01 
 

삼성전자, 82인치 LCD 패널 세계 첫 양산 
 
삼성전자가 세계 최초로 82인치 초대형 LCD 패널 양산에 돌입한다. 삼성은 이로써 4세대 LCD 애플리케이션으로 꼽히는 ‘디지털정보디스플레이(DID)’ 시장 공략을 본격화한다.

　삼성전자 고위 관계자는 25일 “오는 11월부터 탕정 7세대 라인에서 82인치 크기의 DID용 패널 양산에 들어갈 예정”이라며 “가로형에 비해 더욱 많은 정보를 수용할 수 있는 세로형 패널 생산에 비중을 둘 것”이라고 말했다.

　이는 DID사업 진출을 공식화한 것으로 향후 추진일정에 업계의 관심이 집중된다.

　삼성전자는 이미 7세대 라인 일부를 82인치 라인으로 사용하기로 하고 설비투자에 나섰다. 

　삼성이 82인치 LCD 패널 양산에 본격 나서게 되면 차세대 LCD 애플리케이션인 DID시장을 선점하는 것은 물론이고 82인치 TV 양산 가능성도 높아져 전 세계 LCD TV시장에 큰 파장이 예상된다.  
 
 
　특히 삼성전자가 타깃으로 설정한 실내외 광고판 등 상업용 디스플레이 DID시장은 노트북PC와 모니터·TV에 이은 4세대 LCD 애플리케이션으로 오는 2009년까지 연간 230만대 규모의 황금어장을 형성할 전망이다.

　삼성전자는 DID시장 공략을 위해 현재 디보스·하스퍼 등 중소 TV 업체 및 SI기업과 협력체계를 구축할 계획이다. 삼성은 대형 옥외광고 규격이 48인치(700×1000㎜)와 84인치(1200×1800㎜)로 사실상 표준화돼 있는 유럽시장을 우선적으로 공략할 방침이다.

　삼성전자 관계자는 “기존 48인치와 84인치에 대응, 82인치 DID 패널은 물론이고 46인치 DID 패널을 동시에 생산할 것”이라며 “82인치와 46인치로 84인치·48인치 옥외 광고를 대체해 나갈 수 있을 것으로 예상한다”고 말했다.

　삼성전자는 기존 옥외 광고가 평면적이고 단편적인 콘텐츠 제공에 한정된 것과 달리 DID를 활용하면 풍부하고 다양한 콘텐츠와 역동적인 동영상 서비스가 가능, 광고 시장 판도는 물론이고 광고 패러다임을 일거에 바꿀 수 있을 것으로 기대하고 있다.

　삼성전자는 DID시장이 올해 43만대 규모에서 3년 뒤인 2009년에는 230만대 규모로 폭증할 것으로 내다보고 있다.

　삼성전자는 지난해 3월, TV용 LCD(가로형) 가운데 세계 최대 크기의 풀 HD (1920×1080) 해상도와 180도 광시야각을 지원하는 82인치를 개발했고, 같은 해 10월 일본 요코하마에서 열린 FPD인터내셔널 2005 행사에서 82인치 DID용 LCD(세로형)을 공개한 바 있다.

　장지영·김원배기자 jyajang·adolfkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/26
 

삼성전자, 리눅스 워크스테이션 만든다 

삼성전자가 ‘리눅스’ 기반 워크스테이션 시장에 진출한다.

　삼성전자(대표 윤종용)는 리눅스 운용체계(OS)를 지원하는 워크스테이션 ‘스마트 스테이션’을 3분기 안에 출시한다는 계획 아래 한글과컴퓨터가 개발한 리눅스 OS인 ‘아시아눅스’를 워크스테이션에 처음으로 탑재키로 했다고 18일 밝혔다. 

　삼성전자는 한국전자통신연구원에서 개발한 ‘부요’와 한·중·일 3국 리눅스 업체가 개발한 ‘아시아눅스’ 가운데 성장세를 고려해 아시아눅스를 채택한 것으로 알려졌다. 삼성전자의 이번 리눅스 시장 진출은 전체 PC 시장에서 차지하는 비중이 1%에도 못 미쳤던 국내 데스크톱 리눅스 시장에 새로운 활력소로 작용할 전망이다. 

　삼성전자가 선보일 ‘스마트 스테이션’은 웹 디자이너와 그래픽 사용자 등 전문가를 겨냥한 모델이다.  
 
 
삼성전자는 이 제품에 아시아눅스 기본 사양을 담고 있는 한컴의 ‘한소프트 데스크톱 2.0’을 탑재해 3분기 안에 제품을 출시할 계획이며, 공공기관과 기업의 디자인센터 등을 중심으로 시장 개척에 적극 나서기로 했다.

　삼성전자 측은 “워크스테이션 가운데 OS를 리눅스로 쓰는 건 삼성전자가 처음이며 월 2000대 정도 판매를 예상하고 있다”면서 “향후 다양한 수요처 요구를 감안해 부요와 아사아눅스를 선택 사양으로 제시하는 방안도 고려하고 있다”고 밝혔다. 

　조광제 한컴 상무는 “데스크톱 리눅스를 개발한 한컴은 지금까지 PC 제조 과정상 필요에 따라 일부 번들로 공급한 사례가 있지만, 실제 사용자를 타깃으로 개발하는 제품에 리눅스를 탑재하기는 이번이 처음”이라면서 “삼성전자의 참여는 워크스테이션은 물론이고 리눅스 데스크톱 PC 시장에도 적지 않은 영향을 미칠 것”이라고 설명했다.

　업계는 삼성전자가 아시아눅스를 탑재함으로써 중국과 일본으로 판로를 확대할 것으로 보고 있다. 삼성전자는 해외 시장에서 연간 100만대 이상의 PC를 판매하고 있는데 최근 진행중인 동남아지역 공개SW 프로젝트에는 대부분 리눅스용 데스크톱이 포함돼 있다.

　업계의 한 관계자는 “PC 성능이 점점 좋아져 워크스테이션과 경계가 모호해지는 상황에서 삼성전자의 리눅스 워크스테이션 사업 참여는 일반 리눅스 PC 시장에 진출하기 위한 사전 포석으로 볼수 있다”면서 “경쟁력이 확보되면 중국 시장 등을 겨냥한 수출모델로의 주력 제품화도 가능할 것”이라고 내다봤다.

강병준·윤대원기자 

○ 신문게재일자 : 2006/07/19    
 

 굿바이~ 코스닥 

　매년 코스닥에서 정보보호 기업이 사라지는 악순환이 나타나고 있다.

　2004년 시그엔이 드라마제작 및 매니지먼트사인 올리브나인에 인수된 후 비상장 회사로 독립한 데 이어 2005년 하우리가 코스닥에서 퇴출당했다. 2006년에는 퓨쳐시스템이 비상장 기업이 됐으며 올해는 시큐어소프트가 코스닥 퇴출 위기에 놓이며 4년 연속 코스닥 시장에서 정보보호 기업이 없어지는 기현상이 이어지고 있다.

　2000년 초 코스닥 시장을 달궜던 보안 테마는 사라진 지 오래다. 특히, 코스닥에서 사라지는 기업들이 한 때 정보보호 시장을 이끌었던 선두 기업들에 이런 현상이 집중되고 있다.

　한 보안업체 고위 관계자는 “매년 한 개씩 코스닥에 상장된 보안 기업이 불미스럽게 퇴출당하거나 사라지고 있다”며 “새로 상장하는 기업은 없는데다 기존 기업마저 사라져 보안 기업들의 가치 하락을 부추기고 있다”고 우려했다.  
 
 
　2005년 안철수연구소와 함께 안티바이러스 시장을 양분하던 하우리가 정보보호 기업 처음으로 코스닥에서 퇴출당하는 불명예를 안았다. 하우리는 이 당시 계속되는 적자와 무분별한 사업 다각화에 대한 비난에 직면했고 개입하는 사업도 그리 잘 풀리지 않았다. 대표이사였던 권석철 사장이 구속되고 코스닥에서 퇴출당했다.

　2006년에는 가상사설망(VPN)분야 1위 기업이었던 퓨쳐시스템이 나노바이오 사업 분야로 진출하며 사명을 나노엔텍으로 바꿨다. 나노엔텍으로 코스닥 기업으로 명맥을 유지하던 보안사업부는 지난해 말 자회사로 분리를 선언, 비상장 기업 퓨쳐시스템으로 재출발했다.

　여기에 싸이버텍홀딩스와 장미디어 등 90년대 말 보안 테마주를 형성했던 기업들이 주력 사업을 변경하고 보안 사업을 정리해 코스닥 보안 기업군에서 벗어났다.

　올해는 시큐어소프트가 코스닥 퇴출 위기에 놓였다. 이 회사는 국내 정보보호를 대표하던 1세대 보안 기업으로 방화벽 ‘수호신’을 개발해 국내 시장점유율 1위를 달렸다.

　시큐어소프트는 2001년 삼수 끝에 예비심사를 통과해 코스닥 시장에 어렵게 상장했으나 7년여 만에 상장폐지 위기로 내몰렸다. 특히, 시큐어소프트는 2005년 상장폐지된 하우리와 거의 같은 모습으로 위기를 맞았다.

　김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/02/15 
 

KT, '시맨틱 웹' 기반 한글 검색엔진 첫 개발 

　KT가 차세대 웹으로 불리는 ‘시맨틱 웹’의 핵심기술을 독자 개발했다. 기존 기술에 비해 5배 이상 빠른 저작도구가 한국어로 만들어진 것은 이번이 처음이다. 유무선 통신뿐만 아니라 데이터 통합, IT·컨설팅 업무에 인공지능 검색이 더해지게 되면 우리나라 주도의 차세대 IT 환경변화가 한층 용이해질 전망이다.

　KT(대표 남중수)는 자사 기술연구소가 지능형 의미기반 검색시스템인 시맨틱 웹의 추론 엔진(SMART)과 저작도구(어노테이터)를 독자 개발했다고 13일 밝혔다.

　이 기술은 월드와이드웹이 인공지능에 의해 스스로 검색하는 지능형 서비스의 핵심 엔진 역할을 한다고 KT 측은 설명했다.

　KT는 시맨틱 웹 추론엔진과 저작도구가 웹 표준화 기구(W3C)의 표준을 지원하며 시맨틱 웹 규칙 언어를 이용하면 모든 개발자가 규칙을 편리하게 정의할 수 있는 것이 특징이라고 설명했다.

　KT는 온라인 웹은 물론이고 와이브로·WCDMA 등 이동통신·데이터통합 등 소프트웨어에도 활용할 수 있다고 밝혔다.  
 
 
특히 이 기술을 지능형 뉴스 검색 서비스를 제공하는 데 중요한 역할을 할 것이라고 강조했다.

　KT는 내년에는 이 검색 추론엔진을 유비쿼터스형 단말기에서 사용 가능하도록 연동형 엔진도 개발할 계획이다. KT는 일반인이 웹 공유개념(온톨로지)이나 표준언어를 몰라도 데이터를 생성할 수 있는 저작도구(시맨틱 웹 스튜디오)도 함께 개발해 대중화할 예정이다.

　송길호 KT 미래기술연구소장은 “개발한 시맨틱 웹 기반 기술을 이용, 실제 웹 환경에서 상업적인 서비스가 가능한 사업 모델을 개발 중”이라며 “앞으로 기술을 공개해 시맨틱 웹에 대한 국가 산업 활성화 및 국가 기술 경쟁력을 확보하겠다”고 말했다.

　 손재권기자@전자신문, gjack@etnews.co.kr

◆용어설명-시맨틱 웹(semantic web)

차세대 웹을 일컫는 용어로 웹 국제표준화 기구인 W3C에서 사용하는 공식 명칭이다. 지금 쓰이는 웹은 단순 링크로 돼 있지만 시맨틱 웹은 인공지능을 이용해 웹 상의 데이터를 기계가 판독하고 이해, 사람이 하는 일을 기계가 한다. 예를 들어 ‘가족과 함께 보기 좋은 영화’를 검색하면 지금은 가족·영화·좋은 이라는 검색어에 해당하는 결과가 나오지만 시맨틱 웹에서는 이 같은 단어의 뜻을 이해하고 가족용 영화를 검색해준다. 

○ 신문게재일자 : 2006/11/14
유해사이트와 전쟁 
 

　5월 가정의 달을 맞아 어린이와 청소년을 유해한 인터넷 환경으로부터 보호하기 위한 정부와 업계의 ‘안전한 인터넷’ 확산 노력이 급물살을 타고 있다. 
　포르노를 비롯해 사행성과 폭력성을 조장하는 사이트, 음란성 스팸메일 등이 미성년자들에게 무방비로 노출됨에 따라 정부·기업·시민단체들이 관련법 개정은 물론 외국에 서버를 두고 한글로 서비스하는 음란사이트 접속을 기간망 차원에서 차단토록 하는 등 유해사이트와의 전면전에 나섰다. 
　최근 KT가 발표한 자료에 따르면 세계 음란사이트 66만여곳 중 6만4000여곳이 한글로 제공되고 있으며 특히 지난 3월 한달간 새로 발견된 유해사이트 1만8200여곳 가운데는 무려 45%에 해당하는 8100군데가 한글로 서비스, 충격을 주고 있다. 또 정보통신윤리위원회의 불건전정보 심의건수도 해마다 급증해 지난 98년 1만7108건이었던 것이 4년 만에 3만2221건으로 2배나 늘어나는 등 청소년에 유해한 사이트의 수가 기하급수적으로 팽창하고 있다. 
 
 
　이에 따라 정부는 온라인 유해매체에 대한 규제와 처벌을 대폭 강화하는 방향으로 정보통신망법을 추가개정, 청소년 유해매체에 대한 대응수위를 최고조로 높인다는 계획이다. 
　정통부 정보이용보호과 김기권 과장은 “법제화를 통해 청소년 유해매체로 돈 벌 생각은 꿈도 꾸지 못하게 하겠다”며 유해사이트에 대한 정부의 강력한 의지를 밝혔다. 또 해외에서 무차별적으로 유입되는 음란성 스팸을 기간망에서 근본적으로 차단하는 것 외에 조만간 자체적으로 차단할 수 있는 SW를 개발·보급함으로써 외국의 검은 손길로부터 우리 아이들을 적극적으로 보호하겠다는 방침이다. 
　정보통신윤리위원회도 신고접수된 사이트들의 내용을 심의, 등급SW를 통해 이를 차단토록 하는 데서 한발 더 나아가 청소년의 휴대폰 사용이 급증하면서 무선인터넷 환경에서도 청소년을 보호하는 구체적인 대안마련에 착수했다. 
　민간 진영의 대응활동도 수위가 높아지고 있다. 학부모정보감시단(대표 주혜경)은 이제 유해정보차단 프로그램 무료보급, 청소년 유해정보신고센터 운영 등에 그치지 않고 학부모 대상의 교육활동을 적극 펼칠 예정이다. 기독교윤리실천운동(대표 강영안·김일수)도 학부모 교육 비중을 대폭 높이는 한편 현재 가이드라인 정도로 제시된 인터넷 내용 등급제의 법제화에 총력을 기울여 나간다는 계획이다. 
　무차별적으로 유포되는 음란성 스팸메일로부터 어린이를 보호하기 위한 인터넷기업들의 노력도 한층 강화되고 있다. 음란성 스팸메일을 걸러주는 안전장치를 강화하는가 하면 지운편지함에서조차 음란 이미지가 노출되지 않도록 차단하는 등 차단 수준을 훨씬 높여나가기 시작했다. 
　 <조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr 
　정소영기자 syjung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/03
○ 입력시간 : 2003/05/02 16:38:02 
美 성인물 차단 SW 확산  

 　언론자유를 침해한다는 일부의 반발에도 불구하고 미국에서 인터넷 성인물 차단 소프트웨어를 설치하는 학교가 늘고 있다. 
　AP통신에 따르면 공공 도서관에 성인물 차단 소프트웨어 설치를 의무화한 ‘어린이 인터넷 보호법(CIPA:Children’s Internet Protection Act)’이 수정헌법 위반이라는 법원의 판결에도 불구하고 미국에서 성인물 차단 소프트웨어를 설치하는 학교가 늘어나고 있다. 
　이는 무엇보다 인터넷에서 넘쳐나는 성인물로부터 청소년을 보호해야 한다는 공감대가 미국 사회 전반으로 확산되고 있기 때문이다. 
　이와 함께 CIPA가 “차단 프로그램을 설치한 공공 도서관 및 학교에 대해 연방정부가 기술자금을 지원한다”고 규정하고 있어 이 자금을 받기 위해 학교들이 앞다퉈 채택하고 있는 것으로 받아들여지고 있다.

　지난 2000년 클린턴 전 대통령이 서명한 CIPA는 연방정부로부터 기술자금을 지원받는 공공 도서관 및 학교에 대해 성인물 차단 프로그램을 설치토록 의무화하고 이를 어길 경우 자금 지원을 중단할 수 있다고 규정했다. 
　이 법은 지난 6월 필라델피아 지방법원이 수정헌법을 위반한다고 판시한 후 공공 도서관에 대한 부분은 법률적 효력이 정지돼 있지만 공립 학교와 학내 도서관들은 여전히 이 법에 적용을 받고 있어 차단 소프트웨어를 설치할 경우 학교별로 연방정부로부터 상당한 금액을 보조받을 수 있다. 
　이런 가운데 실제 차단 소프트웨어를 설치한 학교가 확대되고 있는 것으로 조사됐다. 미 교육부의 통계에 따르면 CIPA가 발효된 해인 지난 2000년 차단 소프트웨어를 설치한 학교내 컴퓨터 비율은 75%에 달했다. 이후에도 차단 소프트웨어 보급은 줄지 않고 있어 대표적인 인터넷 성인물 필터링 소프트웨어 업체인 N2H2의 올 2분기 매출은 전분기에 비해 75%나 증가했다. 
　특히 콜로라도주 제퍼슨 카운티의 학교들은 모두 의무적으로 차단 소프트웨어를 설치키로 하는 등 차단 소프트웨어 설치 바람은 확대일로에 있다. 
　그러나 일부에서는 차단 소프트웨어 설치에 대한 반대의견도 대두되고 있다. 이들은 차단 소프트웨어가 불완전해 컴퓨터에 능숙한 학생들은 차단 사이트를 피해 성인물에 접속할 수 있기 때문에 유명무실하다고 주장하고 있다. 또 학생들의 자유로운 인터넷 접속을 관리·감독하는 행위라는 부정적 의견도 있다. 이밖에 소프트웨어 업체들이 지적재산권과 관련한 문제라며 성인 사이트 차단기준을 밝히지 않고 있는 것도 차단 소프트웨어 설치 반대론자들에게 빌미가 되고 있다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/09/17 
○ 입력시간 : 2002/09/16 14:20:39  
 
SKT, 구글과 검색 서비스 제휴 사업 추진 
 
　SK텔레콤이 세계적인 인터넷 기업 구글과 손잡고 유선 인터넷과 유사한 수준의 모바일 검색 서비스 개발에 나선다. 이는 기존 휴대폰 데이터 서비스를 이른바 ‘웹라이크’ 모델로 진화시키기 위한 SK텔레콤 측의 차세대 전략 가운데 하나로 풀이돼 주목된다.

　12일 업계에 따르면 SK텔레콤은 기존 휴대폰 기반의 무선 인터넷 검색 서비스에 구글이 보유한 유선 인터넷 검색기능까지 확장하는 새로운 검색 서비스를 공동 개발하기로 했다. SK텔레콤과 구글은 지난 1년여간 다양한 제휴협력 방안을 논의해온 것으로 알려졌다.

　SK텔레콤은 지금까지 무선 인터넷 서비스 네이트에서 자체 검색엔진을 통해 검색 서비스를 제공해왔지만 지원 대상이 제한적인 데이터베이스에 국한돼 활용도가 매우 저조했다. 

　이에 따라 SK텔레콤은 신개념의 무선 인터넷 검색 서비스를 선보이기로 하고 구글 측과 다양한 데이터 서비스 상품군에 적용할 수 있는 방안과 새 검색 서비스 유형을 협의, 연내 공동 개발에 착수할 예정이다.  
 
 
　SK텔레콤의 이 같은 계획은 점차 정체되고 있는 데이터 매출의 한계를 극복하고 새로운 성장 돌파구를 찾기 위해서다. 특히 무선 인터넷 망 개방 이후 인터넷 포털들의 가세로 시장 경쟁이 격화되면서 진일보한 무선 검색 서비스를 갖춰야 한다는 내부 판단이 작용한 것으로 풀이된다. SK텔레콤은 구글과 공동 개발할 새 검색 서비스가 유선 인터넷의 지식검색 수준에는 못 미치더라도 ‘웹라이크’ 검색에 최대한 가까울 것으로 기대하고 있다.

　SK텔레콤의 한 관계자는 “초창기 단순한 정보 제공 서비스에 그쳤던 네이트가 벨소리·컬러링 등 휴대폰 꾸미기로 제 몫을 찾았고, 이어 ‘준’을 계기로 감상하는 서비스로 진화해왔다면 이제는 유선 인터넷에서처럼 ‘놀고 즐길 수 있는’ 공간으로 만들겠다는 구상”이라고 구글과의 제휴 배경을 설명했다.

　서한기자@전자신문, hseo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/09/13     
 

MS, 스마트디스플레이 사업 포기에 국내업체 전략 '고심' 
 
 
 
　마이크로소프트(MS)가 올해초 차세대 정보기기 플랫폼으로 선보인 스마트디스플레이 사업을 돌연 포기키로 해 국내 스마트디스플레이업체들의 사업도 함께 좌초될 지경에 이르는 등 적지 않은 파장이 예상된다.

　22일 관련업계에 따르면 MS는 지난주 삼성전자, LG전자 등 일부 국내 스마트디스플레이 개발업체들에게 “스마트디스플레이 2.0버전 개발을 즉각적으로 포기한다”는 내용의 문서를 발송했다.

　MS는 올해초 평소에는 LCD모니터로 사용하다가 이를 떼어내 집안 어디에서도 PC와 무선으로 연결돼 PC기능을 수행할 수 있는 스마트디스플레이 운용체계 1.0 버전을 발표하고 삼보컴퓨터, 필립스, 뷰소닉, NEC 등과 공동으로 제품을 발표했다.  
 
 
　업계의 한 관계자는 “당초 MS는 올해말에 PC본체 하나에서 모니터와 스마트디스플레이를 함께 사용할 수 있는 스마트디스플레이 버전 1.5를 내놓기로 했으나 이를 포기하고 내년 하반기에 이 기능과 함께 동영상 기능을 대폭 강화한 2.0 버전을 선보이기로 했다”며 “그러나 이 프로젝트마저 취소함으로써 사실상 스마트디스플레이 사업은 중단된 셈”이라고 밝혔다.

　MS의 전격적인 사업포기 방침으로 국내 스마트디스플레이업체들도 향후 전략을 놓고 고심하고 있다. 

　삼성전자는 스마트디스플레이와 관련된 기획 및 개발팀을 해체할 계획이며 내달 스마트디스플레이를 출시키로 했던 LG전자는 그대로 제품을 출시하되 향후 모델에 대해 고민중이다. LG전자측은 “LG전자의 스마트디스플레이는 별도의 TV수신 기능을 지원, 다른 제품과 차별화를 시킨 만큼 마이크로소프트의 포기방침과 상관없이 사업화할 계획”이라며 “그러나 차세대 제품 개발에 차질이 예상된다”고 밝혔다.

　업계의 한 관계자는 “MS는 ‘당신들의 협력에 감사드린다’는 말외에는 사과 한마디없었다”며 “앞으로는 마이크로소프트가 새로운 사업을 발표하더라도 더욱 철저히 사업성을 검토할 계획”이라고 불만을 토로했다. 

　이에 대해 한국마이크로소프트는 “아직까지 이 부분에 대해 본사로부터 공식 통보 받은 바 없다”며 “현재 확인 작업중”이라고 말했다. 

　전문가들은 마이크로소프트가 스마트디스플레이를 포기한 것은 기술적인 이슈보다는 타깃으로 삼았던 500달러대의 가격을 LCD패널 가격 인상으로 제조업체들이 맞추고 있지 못한데다가 최근 노트북 가격이 599달러까지 인하되는 등 상품성이 없다고 판단했기 때문으로 풀이하고 있다.

　현재 뷰소닉이나 필립스 등은 900달러대에 스마트디스플레이를 판매중이며 삼보컴퓨터는 99만원에 제품을 판매중이다.

　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/12/23
○ 입력시간 : 2003/12/22 17:22:00  
소니 '메모리스틱' 세불리기 
 
 
 
　소니가 자사의 메모리카드형 기록매체인 ‘메모리스틱’에 동영상을 기록하는 기술을 공개, 표준화에 적극 나섰다. 세계 메모리카드 시장에서 마쓰시타의 ‘SD메모리카드’와 규격 경쟁을 펼치고 있는 소니는 ‘메모리스틱’의 동영상 기록 기술을 공개해 자사 규격의 세 불리기에 나선다. 

　16일 니혼게이자이신문에 따르면 소니는 올 가을께 TV 프로그램을 메모리스틱에 녹화해 이를 휴대폰, 카내비게이션 등에서 재생해 즐길 수 있는 환경 구축에 나설 계획이다. 이를 위해 메모리스틱에 동영상을 기록하는 방식인 ‘동영상애플리케이션포맷’을 개발했으며 이를 다른 업체에 연회비 50만엔(500만원)을 받고 공개할 방침이다. 소니는 정지영상, 음악 등의 기록방식도 한꺼번에 제공할 예정이다.

　신문은 “동영상 기록 방식이 정해지면 TV의 영어회화 프로그램을 메모리스틱에 녹화해 휴대폰을 통해 언제 어디서나 볼 수 있게 된다”고 전했다.

　소니는 올 가을께 출시할 TV에 메모리스틱을 채택해 프로그램 녹화 기능을 갖출 계획이다.  
 
 
신문은 “소니는 규격을 공개함으로써 자사 제품 뿐만 아니라 다른 전자업체들이 메모리스틱을 지원하는 제품을 내놓기 쉬운 환경을 마련한다는 방침”이라고 풀이했다.

　현재 소니의 메모리스틱 규격을 채택하고 있는 업체는 470여개 업체이며 이들이 내놓은 지원 전자제품의 누적 출하대수는 5000만대로 알려졌다. 세계 메모리카드형 기록매체 시장에서 메모리스틱의 점유율은 올해 30%(판매대수 기준)에 약간 못 미치는 것으로 추정돼 30%를 넘는 점유율을 기록한 마쓰시타 주도의 ‘SD메모리카드’와 주도권 쟁탈전을 치루고 있다.

　<성호철기자 hcsung@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/16
○ 입력시간 : 2003/09/15 14:55:26  
소니, 애플 '아이팟'추격 박차 

　소니가 애플컴퓨터의 ‘아이팟’ 독주에 제동을 걸고 나섰다.

니혼게이자이신문은 8일 소니가 아이팟 점유율이 절반 이상을 차지하고 있는 일본 MP3P 시장에서 저가·다수 파일 지원 기능을 갖춘 워크맨을 앞세워 점유율을 높여가고 있다고 보도했다.

소니는 기능을 단순화해 가격을 낮추고 애플이 채택하고 있는 음악 데이터 파일 형식인 ‘AAC’을 지원하면서도 워크맨으로의 전환이 간편한 제품을 출시해 톡톡한 재미를 보고 있다.

MP3P는 PC로 음악 파일을 관리해 플레이어에 전송하면 재생되지만 AAC, ATRAC, WMA 등 각각의 규격 호환성이 없어 사용자들이 정보를 옮길 때 불편을 겪어 왔다. 

◇워크맨 저력=디지털 가전 등의 판매율을 조사하는 ‘닛케이BP·GfK 세일즈위크 3200’에 따르면 소니의 ‘워크맨 E시리즈’가 6주 연속 5위권 이내를 차지했다. 이 조사에서 애플 이외 제품이 2주 연속 5위 이내에 들은 것은 18주만이다.  
 
 
지금까지 소니는 독자 개발한 음악 데이터 파일 형식인 ‘ATRAC’만을 채택하는 전략을 써왔지만 지난해부터 ‘MP3’나 ‘윈도’에서도 사용할 수 있는 ‘WMA’라는 복수 파일 지원 방식을 채택했다. 이에 따라 고객들은 아이팟에서 데이터 전송을 간편하게 할 수 있게 됐다.

◇양강 구도=애플, 소니 외 10여개사가 난립해 온 일 MP3P시장은 당분간 아이팟과 소니 ‘2강 구도’로 갈 공산이 커졌다. 애플은 아이팟나노 등 디자인 기능을 강조한 신상품들을 속속 내놓고 있고 가격 면에서도 같은 성능의 타사 제품보다 싸 일단 유리하다.

이에 맞선 소니는 AAC 규격 지원 제품의 출시로 애플 공략의 발판을 마련한 것으로 평가된다. 또한 소니는 후발업체들에게도 AAC 규격 지원 쪽으로 선회하는 단초를 제공했다.

◇日 MP 3P시장 향배=각 업체들이 향후 MP3P 점유율을 높이기 위해서는 기기 성능, 가격 이외에도 음악전송서비스와 연계해 소비자들에게 얼마나 매력적인 제안을 하느냐가 관건이다. 일본레코드협회 등의 조사에 따르면 음악전송사이트에서 악곡을 구입하는 MP3P 소유자가 11.8%에 불과하다. 올 하반기 이후는 냅스터재팬 등이 정액제로 서비스를 개시할 계획이어서 일본에서도 음악전송서비스가 본격 개화할 전망이다. 

명승욱기자@전자신문, swmay@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/09
 

스스로 파괴되는 영화파일 개발 
 

소니가 스스로 파괴되는 영화파일을 선보인다. 1일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 소니의 인터넷 서비스 자회사 소넷은 시간이 어느정도 지나면 영화파일이 스스로 파괴되도록 하는 기술을 개발해 조만간 자국에서 다운로드 서비스에 들어갈 계획이라고 밝혔다. 불법복제로 골머리를 앓고 있는 세계 디지털 콘텐츠 업계는 다양한 불법복제 차단기술을 개발중인데 암호화 등의 기술로도 실효를 거두지 못하고 있는 실정이다. 다만 최근 미국 월트디즈니가 포장개봉 후 48시간 동안만 재생할 수 있는 신제품 DVD타이틀 대여사업에 나서겠다고 밝힌 바 있다. 세계 콘텐츠 업계에서는 소넷의 이번 기술이 불법복제를 효과적으로 막아줄 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

　소넷은 특히 소프트웨어 업체인 재팬웨이브의 디지털저작권관리(DRM) 기술을 연계할 계획이다. 
 
 재팬웨이브의 기술은 다운로드한 동영상 데이터를 하드디스크 내의 여러 디렉터리로 분산시켜 저장하는 기술로 네티즌들이 온전하게 영화를 보기 위해서는 특별한 소프트웨어를 다운로드해야 한다. 
　소넷의 관계자는 “두 기술이 통합되면 불법복제는 발을 붙이지 못할 것”이라고 강조했다. 
<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/06/02
○ 입력시간 : 2003/06/01 16:07:20
 
스팸메일 퇴치 '지구촌' 공조 
 

지구촌 차원의 스팸메일 퇴치 및 규제 작업이 추진된다. 
　각국의 정·재계 지도자들이 갈수록 심각해지고 있는 스팸메일을 이용한 범죄나 퇴치비용 문제를 해결하기 위해 전세계적인 차원의 법이 마련돼야 한다고 잇따라 경고하고 있는 가운데 OECD가 스팸 규제 공조에 발벗고 나섰다. 
　2일 관계당국 및 업계에 따르면 경제협력개발기구(OECD)는 스팸 규제를 겨냥한 법률 제정을 위해 전세계 공통의 스팸 가이드라인을 제정키로 하는 등 선진국들을 중심으로 스팸메일을 차단하기 위한 공조 움직임이 활발해지고 있다. 
　특히 OECD는 세계 공통의 ‘스팸 가이드라인’을 제정·배포키로 하고 내년중 우리나라와 유럽에서 각각 스팸워크숍을 개최한다는 계획을 세워놓고 있어 결과가 주목된다. OECD가 ‘스팸’을 주제로 워크숍을 개최하는 것은 이번이 처음이다. 
 
 
　OECD 정보통신정책국에 파견돼 스팸담당과제 책임자로 일하고 있는 안성일 정통부 서기관은 “전세계적인 스팸 규제 입법의 촉진과 공동대응체제 구축을 위해 내년중 한국과 유럽에서 각각 스팸워크숍을 개최할 계획”이라고 밝혔다. 
　OECD는 이달부터 회원국 회원 및 시민단체 등을 주축으로 전자토의그룹(EDG)을 구성·운영하고 이를 통해 수렴한 의견을 바탕으로 ‘OECD 스팸 대응현황 보고서’를 2004년 상반기에 최종 발표하는 한편 국제연구과제도 발굴해나갈 방침이다. 
　또 지난 1일부터 영국 의회 산하 APIG(All Party Internet Group) 주최로 런던에서 열리고 있는 ‘스팸 정상회담(Spam Summit)’에서 각국 정·재계 지도자들은 스팸메일로 말미암아 전세계 컴퓨터 네트워크가 마비될 지경에 이르렀다며 이를 차단하기 위해 전세계적인 차원의 법이 마련돼야 한다는 데 의견을 같이했다. 
　이에 따라 그동안 단일국가 차원에서 논의돼오던 스팸메일 규제가 앞으로 전세계적인 공통의 관심사로 떠오를 것으로 보이며 스팸메일 규제를 위한 가이드라인이 제정될 경우 이를 바탕으로 한 스팸 규제가 전세계적으로 동시에 실시될 것으로 보인다. 
　이처럼 전세계적으로 스팸메일 규제가 현안으로 급부상하고 있는 것은 스팸메일의 폭증이 글로벌 전자상거래의 신뢰성을 저하시키는 등 경제적 폐해가 심각하고 국제간 공동대응 없이는 근절이 불가능하다는 데 인식을 같이했기 때문으로 풀이된다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr 
　정소영기자 syjung@etnews.co.kr>　  
○ 신문게재일자 : 2003/07/03
○ 입력시간 : 2003/07/02 16:10:27 
스팸메일 차단, 백신업계 패권다툼「요충지」 
 
지난 14일 맥아피(McAfee) 시큐리티가 새로운 중소기업용 스팸메일 필터링 소프트웨어 스팸킬러(SpamKiller)를 발표했다. 이 소프트웨어는 지난 1월 맥아피가 디어소프트(DearSoft)를 인수한 이후 첫 출시하는 제품이다. 

중소기업용 MS 익스체인지 서버에 적용되는 스팸킬러는 수신 허용 리스트, 수신 거부 리스트, 컨텐트 필터링, 자체 탐지 등 여러 기능을 조합해 스팸메일을 차단한다. 이 제품에 채택된 자체 탐지 기능은 메시지에 포함된 문자들의 패턴을 검사해 이메일이 스팸메일일 확률을 계산해 낸다. 

스팸킬러는 기업 네트워크에 이메일이 도착하는 순간 스캔을 수행하며 자체 조율 기능도 갖추고 있다. 이 기능은 자주 이메일을 교환하는 친숙한 상대를 판별해 이메일에 스팸메일로 판별되는 문자가 포함돼 있더라도 친숙한 상대가 발신자일 경우 걸러내지 않고 통과시킨다. 

맥아피가 스팸킬러를 출시한 것은 컴퓨터 백신 업체들이 스팸메일 제거 분야에 뛰어드는 추세를 따르는 것이다. 지난달 트렌드 마이크로(Trend Micro)는 기존 보안 소프트웨어를 보완하는 새로운 스팸메일 제거 서비스와 소프트웨어를 공개했다. 

맥아피 시큐리티의 그룹 마케팅 매니저 조 로더는 “스팸메일 분야는 성장가능성이 크다고 본다. 고객들은 이런 제품을 지금까지 원해왔다”라고 설명했다. 

지난해 12월 가트너 그룹이 발표한 연구결과에 따르면 기업 이메일 박스에 수신된 메시지의 평균 50%가 스펨메일이라고 한다. 

아버딘 그룹의 애널리스트 에릭 헤멘딩거는 컴퓨터 백신 업체들이 스팸메일 차단 제품을 만드는 추세가 당연한 수순이라고 설명했다. 왜냐면 이 기업들은 단지 바이러스에만 대응하지 않고 기업 네트워크에 해를 끼치거나 관계없는 컨텐트의 차단까지 영역을 확장하려 하기 때문이다. 

헤멘딩거는 현재 스팸메일에 대해 크게 걱정하지 않는 기업도 올해 안에 생각을 바꾸게 될 것이라고 전했다. 그는 법적의무에 대한 우려와 보안문제, 스팸메일이 차지하는 서버공간 등을 이유로 꼽았다. 

그는 “스팸메일 방지대책에 관해 기업 대부분은 현재 거래중인 보안업체가 보유한 제품에 관심을 가질 것”이라고 덧붙였다. 

맥아피는 올해 안에 스팸메일 차단 제품 3개를 추가로 선보일 예정이다. 이 제품들은 각각 웹실드(WebShield) 어플라이언스용 스팸킬러, 로터스 도미노용 스팸킬러, 대기업 전용 MS 익스체인지 서버용 스팸킬러다. 

맥아피의 모회사 NAI는 최근 몇 달 간 적극적으로 기업인수에 나서고 있다. 이년 전 이 회사는 침입탐지업체 엔터셉트(Entercept) 시큐리티 테크놀러지와 인트루버트(IntruVert) 네트워크를 인수했다. 

지난 1월 NAI는 스팸어새신(SpamAssassin) 소프트웨어를 생산하는 디어소프트를 인수했으며 NAI의 스팸메일 차단 소프트웨어 스팸킬러의 제품 라인에 이 소프트웨어를 포함시켰다. 

Lisa M. Bowman (CNET News.com)  
2003/04/16 
성인 스팸메일 평균 1.7통 수신 
 
‘나 진희야! 왜 연락이 없니?’, ‘문의하신 견적서입니다’ 등 동창이 보내온 메일처럼 보이거나 업무연락 메일처럼 제목을 달아 성인광고임을 전혀 인식하지 못하게 하여 네티즌 골탕먹이는 성인 스팸 메일이 극성이다.  

한국여성단체협의회(www.iwomen.or.kr) 인터넷 지킴이 단에서 16개 이메일을 대상으로 모니터링을 실시한 결과, 한 개의 메일에서 하루 평균 1.7통의 음란메일이 수신되는 것으로 나타났다. 

음란메일 중 제목에 (성인광고)을 기재하지 않거나 편법으로 기재한 경우가 91%였고 제목에서 성인광고임을 전혀 인식할 수 없는 메일이 54%, 수신거부 의사표시 불가능이 81%로 조사됐다. 

메일 초기화면에서 체모 노출 이미지를 동봉한 메일이 51%, 성행위를 묘사한 이미지나 동영상을 담은 메일이 53%, 노골적인 성적표현 문구를 포함한 메일이 58%, 초기화면에서 팝업창 및 사이트로 자동 포워딩은 19%나 됐다. 

한편 이 단체는 이같은 모니터링 결과를 바탕으로 적극적인 대책마련이 있어야 한다고 지적했다. 

먼저 단순히 수신거부를 해야 전송하지 않는 소극적인 방법에서 수신을 허락한 사람에게만 전송하게 하는 적극적인 방법을 채택해야 한다고 촉구했다. 또한 기만적 제목을 단 메일에 대한 모니터링을 지속적을 실시해 의도적으로 제목에 (성인광고)을 명시하지 않거나, 성인광고임을 전혀 눈치채지 못하게 제목을 달고 메일을 발송하는 경우를 차단해야 한다는 것. 

또한 영리목적의 광고성 전자우편인 경우 자기신원표시를 반드시 표기하도록 지도를 강화해야 한다고 지적하고 이같은 규제사항을 어길 때는 반드시 응분의 처분을 받도록 해야 한다고 강조했다. 

(ZDNet Korea)  
2003/04/02        
불법스팸 전송 업체 1억 4200만원 과태료 
 
1000개에 육박하는 불법 스팸메일 전송업체가 3일 무더기로 과태료ㆍ시정명령 등 행정처분을 받았다. 특히 이 가운데 32개 인터넷업체가 400만~500만원의 과태료 부과 처분을 받아 총 부과액이 1억4200만원에 이르는 것으로 나타났다. 

정보통신부는 3일 수신거부 의사를 밝혔음에도 영리목적의 광고성 전자우편을 재차 전송한 인터피아 등 28개업체와 광고문구 표시 시정명령을 이행하지 않은 지지콜 등 4개 업체 등 32개 업체에 각각 400만~500만원의 과태료를 부과했다고 밝혔다. 

정통부는 또한 광고문구 표시 의무를 위반한 엘지전자, 한국산업기술원 등 953개 업체에 대해 시정명령을 내렸다. 

이번 조치는 정통부가 금년 초 실시한 집중단속 기간 중 적발됐거나 불법스팸대응센터(www.spamcop.or.kr)에 신고된 업체를 대상으로 실시됐으며, 이처럼 985개 업체가 한꺼번에 과태료 및 시정명령을 받은 것은 이번이 처음이다. 

인터피아ㆍ 씨제이테크 등 28개 업체는 이메일을 통해 판매상품 등을 홍보하면서 수신자의 수신 거부의사를 무시하고 수 차례 광고메일을 재 전송하다 적발돼 400만~500만원의 과태료 처분을 받았으며, 지지콜ㆍ프리텔21 등 4개 업체는 이메일 제목란에 `(광고)` 문구를 표시하지 않아 정통부의 시정명령을 받았으나 이를 이행하지 않고 스팸메일을 계속 전송하다 400만원씩의 과태료가 부과됐다. 

아울러 광고문구 표시 의무를 위반하다 적발돼 시정명령을 받은 953개 업체 가운데는 인터넷쇼핑몰ㆍ 성인사이트ㆍ 대출사이트 운영업체 등이 특히 많았으며, 대기업ㆍ 성형외과ㆍ 회계법인 등도 포함돼 있는 것으로 나타났다. 

광고문구 표시의무 위반업체의 위반 유형을 살펴보면 `CSKOREA' 등 582개 업체가 

메일 제목란에 `(광고)' 문구를 표시하지 않았으며, `타스건축학원' 등 323개 업체는 `광∼고' 등과 같이 변칙표기하다 적발됐다. 

또한 `유니지온' 등 24개 업체는 이메일 본문란에 발송자의 이메일주소ㆍ전화번호 등 연락처와 수신 거부에 관한 사항을 명시하지 않았으며, `예스프라이스' 등 24개 업체는 수신 동의를 얻은 시기를 명시하지 않다가 이번에 시정명령을 받았다. 

정통부 박성용 정보이용보호과장은 "청소년에게 음란성 스팸메일을 보낼 경우 2년이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금을 부과할 수 있어 앞으로 미국의 경우처럼 스팸메일 관련 실형 선고가 나올 가능성이 높다"며 "현재 청소년 등에 대한 음란성정보 제공 등의 혐의로 91개 업체에 대해 검찰수사를 의뢰해 놓고 있는 만큼 조만간 스펨메일 관련 사범으로 징역 등 형사처벌을 받는 사례도 나오게 될 것 같다"고 말했다. 

김동원 기자 (디지털타임스)
2003/04/04  
포탈, 스팸메일 근절「총력전」 
 
“Re : 오빠 오랜만이야.” 산뜻한 마음으로 이메일을 확인하던 회사원 박경호씨는 쪽지 한 통에 눈이 멎었다. ‘오빠 오랜만?’ 순간 심장이 뛰기 시작했다. 며칠 전 결별을 선언한 J가 떠올랐다. 

‘그래, 이별은 결코 쉬운 게 아냐.’ 흐뭇한 미소를 머금고 메일을 확인하던 경호씨는 또 한 번 화들짝 놀랐다. 낯뜨거운 홈페이지가 모니터 화면을 가득 채운 것이다. 

스팸메일이 날로 교묘해지고 있다. 메일 제목에 ‘광고’라는 문구를 걸러내는 것만으로는 어림도 없다. 헤어진 애인을 사칭하고 나서는가 하면 과감히 친인척을 도용하기도 한다. 

며칠 출장을 다녀올라치면 메일박스 열기가 엄두가 나지 않을 정도다. 지난해 전체 이메일 중 81%가 스팸이었고 이 가운데 61%가 음란성이었다는 충격적인 보고도 나왔다. 

시도 때도 없이 출몰하는 불청객 ‘스팸’. 막을 방법은 없는 걸까. 상황이 이렇게까지 확산되자 포탈회사들이 ‘스팸과의 전쟁’을 선언하고 나섰다. 

전면전을 선포하고 나선 곳은 야후코리아(www.yahoo.co.kr). 야후는 미국 본사에 이어 국내에도 지난 7일부터 ‘스팸가드3’을 가동하고 대대적인 스팸 청소에 나섰다. 이 방식을 적용하면 스팸 10통 가운데 9통을 걸러낼 수 있다고 야후는 장담하고 있다. 

적용 방식부터가 다르다. 메일 사용자가 스팸메일을 일일이 신고해야 하는 기존 방식과는 개념이 다르다. 

메일업무를 총괄하는 서버에서 사전에 스팸 여부를 검토한 뒤 자동 분류해 주는 식이다. 따라서 받은 메일이 일반메일인지 스팸인지를 패턴별로 분류하는 작업과정을 먼저 거친다. 

야후는 메일 패턴을 저장하는 ‘군수창고’인 캐시(Cache) 용량을 두 배로 늘렸다. 스팸을 걸러내는 시간도 20% 이상 줄였다. 시스템 ‘병목현상’인 과부하를 막고 신속하게 스팸메일인지 식별할 수 있도록 하기 위해서다. 

이 과정을 거쳐 나타난 스팸메일 걸러내기(필터링) 성능은 놀라울 정도다. 90% 적중률을 나타냈다. 야후 스팸가드는 선의의 메일발송 업체가 피해를 입는 것도 막을 수 있다. 

이승일 사장은 “스팸 차단을 위해 정책적 지원을 아끼지 않을 계획”이라며 “회사측 노력도 노력이지만 사용자 개개인의 스팸에 대한 신고자세도 못지않게 중요하다”고 강조했다. 

다음(www.daum.net)은 ‘스팸편지 보관함’ 제도를 새로 도입했다. 스팸편지 보관함 기능을 활용하면 스팸성 메일은 자동으로 스팸편지 보관함에 저장된다. 

혹시 잘못 걸러진 메일이라도 스팸편지 보관함에서 찾아낼 수 있다. 이곳에 모인 메일은 2주 후에는 자동으로 휴지통에 버려진다. 걸러내기 기능도 대폭 강화됐다. 

△한메일넷 주소록에 있는 이가 보낸 메일 △수신 동의 주소 목록에 포함된 이가 보낸 메일 △한메일넷 사용자가 정상 발송한 메일 △가입한 카페 전체 메일 △온라인우표제로 확인된 이가 보낸 메일 등을 제외한 모든 메일은 일단 스팸편지함으로 보내진다. 

여기에 수신거부 기능이나 스팸메일 걸러내기 기능 등 부가서비스를 활용하면 스팸없는 안락한 사이버생활을 즐길 수 있다. 

다음의 또 다른 강점은 온라인 우표제. 하루에 1000통 이상 대량 메일을 보내는 사용자에게 IP(인터넷 주소) 실명제를 실시하고 한 통당 10원씩 전송료를 부과하는 제도다. 

이 제도 시행 후 대량 메일 수는 3분의 1 수준으로 크게 줄었다. 2004년까지 1000억원 이상 시스템 비용절감 효과를 거둘 수 있을 것으로 다음은 기대하고 있다. 

네이버(www.naver.com)는 ‘IP실명제’라는 효과적인 무기를 장착했다. 하루 1000통, 시간당 100통 이상 대량 메일을 보내는 기업과 개인들 에게 실명 IP를 등록받는 것. 깨끗한 메일환경을 제공하려는 의도에서다. 

‘키즈넷(어린이 네티즌)’을 위한 메일 분리운영도 효과를 거두고 있다. 어린이 전용 메일 서비스인 ‘쥬니버 메일’은 어린이임을 나타내는 ‘주니어(Jr.)’가 표시된 메일 계정. ‘@jr.naver.com’ 형태를 띠고 있다. 

여기에 성인관련 단어와 스팸메일에서 주로 사용되는 단어 30여 가지를 선정해 걸러내는 기능을 첨가했다. 네이버는 쥬니버 메일 사용을 권유하는 캠페인도 아울러 실시하고 있다. 

신익수 기자 (매일경제) 
2003/04/15스팸메일 막는 5가지 방법 
 
"부자로 만들어 드립니다", "화끈한 동영상"... 이런 스팸메일은 이제 지긋지긋할 것이다. 사람들은 스팸메일을 피하기 위해 이름을 바꾸거나 여러 개의 아이디를 사용하고 자신을 숨기려 든다. 마치 범죄자라도 된 것 같다.  
       
정책 연구그룹인 CDT는 최근 '스팸메일이 오는 이유'라는 연구조사를 실시하고 이메일 주소를 복잡하게 만들거나 아예 숨겨버리는 방법을 통해 스팸 메일을 방지하는 효과적인 방법을 공개했다. 

CDT 정책 분석가 랍 코트니는 "이메일 주소를 숨기는 방법이 특히 효과가 좋았다"고 밝혔다. 

CDT는 대량으로 스팸메일을 발송하는 스패머들이 이메일 주소를 수집하는 방법을 알아내기 위해 지난 6개월간 미끼가 될 이메일 주소를 인터넷에 뿌렸다. 또 이와 동시에 회원 가입시 정보메일 수신 거부에 체크하는 등 일반적으로 알려진 간단한 스팸 방지기술도 함께 실험했다. 

CDT는 "실험용으로 사용한 260개의 이메일 주소로 1만 통 이상의 스팸메일을 받아 이를 분석한 결과 간단한 몇 가지 요령으로 스팸메일을 막을 수 있다는 결론에 도달했다"고 밝혔다. 

이번 조사에서 찾아낸 것 중 가장 효과적인 방법은 게시판 등에 이메일 주소를 공개할 때 'ㅇㅇㅇ@zdnet.co.kr'대신 'zdnet.co.kr의 ㅇㅇㅇ 입니다'식으로 풀어쓰는 방법이다. 

또 사이트에 가입할 때 정보메일 수신 항목에서 '거부'에 체크하면 실제로 효과가 있는 것으로 나타났다. 하지만 스팸메일이 왔을 때 수신거부를 해야 하는지 여부는 조사하지 않았다. 일반적으로 스팸메일 발송자들은 수신거부된 메일 주소를 '사용자가 실제로 사용하는 알짜 이메일 주소'로 취급한다고 알려졌다. 

연구 결과에 따르면 자신의 이메일 주소를 사이트에 올리는 것은 스팸 메일을 보내달라고 요청하는 것이나 다름없다. 하지만 의외로 인터넷 등록기관 데이터베이스인 Whois에 등록된 이메일을 통해서는 스팸이 오지 않았다. 또한 사이트에 이메일 주소를 공개하더라도 일단 삭제하고 나면 스팸메일의 양이 현저히 줄어드는 것으로 조사됐다. 

이번 연구는 최근 스팸메일이 큰 문제로 부상함에 따라 진행된 것이다. 스팸메일 문제는 조만간 이메일이 완전히 쓸모없게 될 것이라는 전망이 나올 정도로 심각한 상황이다. 가트너 그룹이 지난해 12월에 실시한 조사에 따르면 기업 서버에 들어오는 메일의 거의 50%가 스팸메일이며, 앞으로 이 비중은 더욱 늘어날 전망이다. 

스팸메일 피하기 
CDT는 “가짜 아이디를 사용하는 방법은 별로 효과적이지 않다”고 밝히며 스패머를 피할 수 있는 몇 가지 방법을 공개했다. 


공개 게시판에 이메일을 남길때 조심하라. 사이트 하단에 자신의 이메일 주소를 남기는 경우 스팸메일의 주 타깃이 된다. 연구기간 동안 스팸메일의 97%가 이 같은 경로를 통해 수신됐다. 그러나 주소를 위에 말한 방법대로 풀어 쓰거나 html을 사용하면 상당히 많은 스팸메일을 방지할 수 있다. 또한 회사에서는 직원들의 이메일 주소록을 함부로 공개해서는 안된다. 


가입할때 각종 정보메일 수신을 거부할 것. 의외의 결과지만 회원 가입시 정보메일 거부에 체크하면 스팸메일 방지 효과가 있다. 특히 “이메일 주소를 다른 곳에 사용해도 무관합니까”라는 질문 항목이 있는지 특별히 주의를 기울여야 한다. 한편 처음 가입할 때 정보메일 거부에 체크하면 효과가 있지만 동의해놓고 나중에 수정하는 것은 효과가 없는 것으로 나타났다. 


여러 개의 이메일 주소를 사용하라. CDT는 자주 가지않는 사이트에 가끔 방문할 때는 일회용 이메일 주소를 사용할 것을 추천했다. 메일쉘닷컴 등의 무료 서비스를 이용하면 여러 이메일 주소를 한 곳에 정리해 관리하면서 필요할때 골라 쓸 수 있다. 


스팸 필터를 사용하라. 완전하지는 않지만 어느정도 도움은 된다. 


이메일 주소는 되도록 길게. CDT는 kim@, lee@와 같은 주소는 길고 복잡한 주소보다 더 많은 스팸메일을 받는다는 사실을 밝혀냈다. 전문가들에 따르면 스패머들은 임의로 이메일 주소를 생성하는 프로그램을 사용한다. 조사 중에도 이런 프로그램을 통한 스팸메일이 많았다. 이 프로그램은 특정 도메인에 대해 aa@, ab@, ac@ 등과 같이 수백만 개의 주소를 생성해 소나기처럼 스팸을 쏟아붓는다. 

Lisa M. Bowman (Staff Writer, CNET News.com)
2003/03/21 
시만텍, 안티스팸 업체 인수「합종연횡 시작」 
 
보안 업체인 시만텍이 안티스팸 전문업체 턴타이드(TurnTide)를 현금 2800만 달러에 인수했다. 이번 인수합병은 앞으로 이메일 필터링 업체들 간에 좀더 많은 인수합병이 일어날 것을 시사하고 있다.  

이번 인수 합병은 비공개로 진행됐으며 지난 12일 턴타이드의 웹사이트에 공고됐다. 시만텍은 이미 지난 8일 인수합병 사실을 확인해줬으며 최종 결정 단계까지 진행됐다고 밝힌 바 있다. 

턴타이드는 불과 6개월 전에 사생활 보호 컨설팅 업체인 e프라이버시 그룹에서 분사된 기업이다. 총 직원수는 20명이며 기업 네트워크의 게이트웨이에서 원하지 않는 이메일과 바이러스를 필터링해주는 라우터 관련 기술을 개발, 판매하고 있다. 

시만텍 대변인 린다 스미드 먼얀은 “기업 네트워크를 위협하는 여러 요인들을 방어하는 광범위한 보안 솔루션을 제공하고자 노력하고 있다”라고 인수의 이유를 설명했다. 먼얀은 턴타이드의 기술이 브라이트메일이나 다른 여러 제품들로 구성된 다계층 안티스팸 제품군에 포함될 것이라고 말했다. 

턴타이드 인수합병이 있기 바로 2개월 전 시만텍은 브라이트메일이 IPO를 실행하기 직전에 3억 7000만달러를 지불하고 이 회사를 인수했다. 미 증권거래위원회(SEC)에 제출된 서류에 의하면 브라이트메일은 2003년에 2600만달러의 매출과 약 110만달러의 순수익을 기록했으며 2002년에는 매출 1210만 달러에 순손실 520만달러를 올렸다. 브라이트메일은 스팸 차단 소프트웨어 제조업체 중 가장 큰 기업이다. 

한때 노턴 안티바이러스 툴로 명성을 떨쳤던 시만텍은 이제 보안과 안티스팸 소프트웨어, 서비스, 하드웨어를 망라한 제품군으로 영역을 확장하고 있다. 시만텍은 아이언포트 시스템즈와 MS, 소포즈, 프런트브리지의 유사 제품들과 경쟁관계에 있다. 

턴타이드의 인수합병은 스팸메일이 받은 편지함에 도달하기 이전에 라우터에서 미리 차단하는 기술이 얼마나 중요한지 다시 한번 보여주는 사례다. 지금까지 스팸방지 프로그램들은 스팸메일에 자주 쓰이는 특정단어나 문구를 검색해 필터링하는 방식으로 차단해왔다. 

이와 같은 가장 기본적인 방식 이외에 또다른 기술을 이용해 스팸을 차단하는 방법도 있다. 스팸메일이 받은 편지함으로 배달되기 이전에 메일서버에서 차단하는 스팸방지 프로그램을 제공하는 업체도 있으며 스팸과 바이러스 필터를 인터넷과 메일서버를 연결하는 게이트웨이 서버에 설정하는 경우도 있다. 이런 방식들은 스팸 필터링을 처리하는 네트워크의 부하를 줄여준다. 

하드웨어, 소프트웨어 패키지로 구성된 턴타이드의 스팸차단 라우터는 이보다 한단계 발전된 방식이다. 바로 네트워크의 주변부나 네트워크가 인터넷에 접속되는 지점에 스팸차단용 라우터가 위치해 메세지에 담긴 정보패킷을 검색해 스팸메일을 가려내는 형태다. TCP/IP의 고유 기능을 이용해 스팸메일 발송자가 보내는 메일을 제한하는 것이다. 

시만텍은 인수합병 기간 중에도 턴타이드의 기존 고객 지원은 계속될 것이라고 밝혔으며 턴타이드의 인력을 재검토해 기술 개발, 영업 부문의 주요 인력을 계속 유지할 것이라고 덧붙였다. 

Stefanie Olsen 
2004/07/14       
스패머「웹메일 스팸방지기술 쯤이야」 
 
다수의 웹메일 계정 서비스업체들이 자동으로 메일계정을 생성하는 봇(bot) 소프트웨어를 막기 위한 기술을 적용하고 있지만 스패머들이 이를 간단히 무력화시키고 있는 것으로 드러났다. 

스패머들은 무단 메일을 발송하기 위해 주로 핫메일, 야후와 같은 웹메일 서비스를 사용한다. 계정 1개당 한번에 보낼 수 있는 수가 제한돼 있기 때문에, 엄청난 양의 메일을 발송해야 하는 스패머들은 수천 개에 달하는 웹메일 계정을 등록해야 한다. 이 계정 등록과정을 자동으로 처리하는 소프트웨어가 바로 봇. 

야후, 핫메일, 네이버 등 웹메일 업체들은 봇 소프트웨어의 자동 계정등록을 막기위해 계정 등록시 ‘Captcha(Completely Automated Public Test to tell Humans and Computers Apart)’ 테스트를 거치도록 하고 있다. 

Captcha는 간단한 단어를 시각적으로 훼손시키고 복잡한 패턴의 배경화면 위에 보여준다. 메일 계정을 등록하려는 사용자는 해당 단어를 그대로 키보드로 입력해야 계정을 생성할 수 있다. Captcha가 보여주는 ‘일부러 훼손시킨 글자’는 사람은 쉽게 알아볼 수 있지만 컴퓨터(봇)는 알아보지 못한다. 따라서 봇을 사용할 수 없는 스패머는 자동으로 계정을 생성할 수 없게 되고, 스팸 메일 발송도 그만큼 어려워지게 되는 것이다. 

스패머가 이 Captcha 테스트를 무력화 시킬 수 있다는 사실은 올초 보잉보잉 블로그(boingboing.net)를 통해 처음 드러났다. 

먼저 스패머는 포르노 사이트를 만들어 광고를 해 방문자를 모은다. 그리고 무료로 포르노 컨텐트를 보여주기전에 Captcha 인증 단계를 거쳐 방문자에게 단어를 입력하도록 한다. 바로 이 부분이 Captcha 테스트를 통과하는 단계다. 

즉 스패머가 여기에 적용해둔 스크립트는 웹메일 생성의 Captcha 테스트 단계와 포르노 사이트를 동기화시키고, 방문자가 입력한 Captcha 단어를 즉시 봇 소프트웨어로 전송, 결국 봇이 계정을 생성하도록 한다. 방문자는 Captcha 단어를 입력한 대가로 포르노 컨텐트를 무료로 액세스할 수 있게 된다. 

이에 대해 컴퓨터 어쏘시에이츠(CA)의 사이먼 페리 부사장은 웹메일 서비스 업체들이 새로운 보안책을 개발할 때 마다 결국 이를 무력화시키는 방법이 개발된다면서 “보안이란 것은 움직이는 타겟을 맞추는 일과 같다”고 말했다. 

그는 “하지만 보안이 발전되면 스패머는 그만큼 스팸메일을 발송하기가 어려워진다. (서비스 보안 개발은) 바로 그 수준을 점점 더 높여가는 과정”이라며 비록 무력화하는 방법이 발견됐다고 하지만 Captcha는 분명히 스패머들의 작업속도를 늦추고 있음을 강조했다. 

페리는 “Captcha가 적용되기 전에 봇 소프트웨어는 하루에 100만개의 핫메일 계정을 생성했다. 하지만 지금 스패머들은 1만개의 계정을 생성하려면 1만명을 먼저 자기 사이트로 불러 모아야 한다. 이는 분명한 발전”이라고 말했다. 

MS 핫메일과 야후는 Captcha 문제에 관한 언급을 거부했다. 

Munir Kotadia (ZDNet Korea)
2004/05/10 
e메일 100통 중 93통은 스팸 
 
　e메일 100통 중 93통은 스팸메일인 것으로 나타났다.

　지란지교소프트(대표 오치영)가 자사 ASP 방식 스팸메일 차단 솔루션 사용자 30만명의 수신 e메일을 분석한 결과, 작년 하반기 기준 정상 e메일은 전체 수신 메일의 6.5%에 그쳤다.

　정상 메일 비중은 2006년 하반기 8.96%에서 지난해 상반기 8.1%로 줄어든데 이어, 지난해 하반기 또 다시 6.5%로 떨어졌다. 작년 한 해 동안 이들 이용자들이 받은 스팸메일은 총 45억통 이상이 될 것으로 추산됐다.

　음란물·성인게임 등 성인사이트 광고 메일이 전체 스팸메일의 53%를 차지했고 이어 자격증·학원·부동산 관련 광고메일(32%)과 대출 광고메일(12%), 광고성 뉴스레터(2.5%), 피싱메일(0.3%) 등이 뒤를 이었다. 

　또 성인사이트 음란 광고메일은 하반기 발송 건수가 상반기의 두 배가 넘을 만큼 급증, 하반기 전체 스팸메일의 71%를 차지할 정도로 하반기에 집중 발송된 것으로 나타났다.  
 
 
　상반기에는 홍보성 광고메일(40%)과 대출 광고메일(20%)이 많았으며, 추석·연말 시즌에는 선물 광고메일이 집중적으로 발송되는 등 계절별 시기별 특수를 반영하고 있는 것으로 나타났다. 

한세희기자@전자신문, hahn@etnews.co.kr 
 
美 안티스팸회사 스패머에 '넉아웃' 

　고객을 대신해 스패머에게 스팸메일 발송 중지를 요청한 미국의 안티스팸회사가 스패머의 공격을 받은 후 문을 닫았다. 이를 계기로 미국사회에서는 옵트아웃 방식의 스팸방지책이 과연 효율적인지 논란까지 일었다. 

2004년 설립된 신생 안티스팸 업체인 ‘블루 시큐리티(Blue Security)’는 한 스패머가 지난주 자사 서비스 사용자와 웹 사이트를 공격해 서버를 망가뜨리고 자사 고객을 위협하는 e메일을 보내 사업을 중단케 됐다고 17일(이하 현지시각) 밝혔다.

안티스팸 업체가 스패머의 공격을 받고 회사 문을 닫은 것은 극히 이례적인 일이다.

<>리딩스패머에 굴복=블루 시큐리티는 이달 초부터 ‘파머마스터(PharmaMaster)’라는 온라인 이름을 사용하는 스패머와 싸워 왔다. 이 스패머는 블루 시큐리티의 웹 사이트와 서버를 망가뜨리기 위한 대규모 공격을 감행했다.  
 
 
블루 시큐리티는 회사 웹 사이트 대신에 오래된 블로그를 이용해 스팸 공격을 비껴가려 했으나 결국 블로깅 서비스인 ‘타이프패드’와 ‘라이브저널’을 중단해야 했다. 

스팸 공격을 받은 후 에런 레셰프 블루 시큐리티 공동 창업자는 “몇몇 리딩 스패머는 우리의 스팸 사업을 위협한다고 본다”며 “그들은 우리 제품을 이용하는 수십만 개의 다른 웹 사이트도 중단시키고, 인터넷 서비스 사업자와 웹 사이트 소유자 및 전세계 인터넷 사용자에게 피해를 입혔다”고 말했다.

이 회사는 지난주 사용자에게 스패머와의 싸움을 계속하겠다고 약속했다. 그러나 17일 자사 웹 사이트에 올린 글에서 “스팸 공격에서 회복된 후 일단 다시 서비스를 활성화하기로 했지만 스패머는 다시 공격을 시작할 것”이라며 “우리는 우리 사업까지 확대되는 사이버 전쟁을 책임질 수 없다”며 운영 중단 의사를 밝혔다.

<>스팸 대응 비판받기도=블루 시큐리티는 지난 2004년 벤처 투자사인 벤치마크 캐피털로부터 약 300만달러의 자금을 투자받아 설립됐으며, 지금까지 약 50만명의 사용자를 확보했다.

이 회사의 안티스팸 SW인 ‘블루 프로그’는 고객의 데스크톱PC에 설치돼 스팸 메일을 모은 후 스패머에게 스팸 수신 거부 의사를 밝힌다. 스패머의 스팸 발송 e메일 목록에서 수신자의 e메일 주소를 제거하라는 뜻의 ‘옵트아웃’ 요청 메일을 보내는 것이다. 스패머의 시스템에 수백만 개의 옵트아웃 요청 메일을 보내 스패머의 시스템 운영 비용을 끌어올리려는 의도다. 

스패머는 옵트아웃 요청 메일이 자신에게 쏟아지는 것을 피하기 위해 블루 시큐리티가 운영하는 ‘두낫스팸 레지스트리(스팸을 거부하는 사람들이 자신의 e메일 주소를 등록하게 한 목록)’의 e메일 주소에는 스팸을 보내지 않게 된다는 발상이다.

이 SW는 모든 마케팅 e메일 수신자가 송신자 즉 스팸메일 발송자에게 옵트아웃 요청을 하도록 명시한 미국의 안티스팸법을 따르고 있지만 도입 초기부터 비판을 받아 왔다.

<>옵트아웃 방식 논란=일부는 이 방식이 스패머에게 수백만 개의 옵트아웃 요청 메일을 보냄으로서 스패머에게 앙갚음하는 것에 불과하다고 지적했고, 일부는 순진하다고 비웃었다.

알렉스 엑클베리 선벨트 소프트웨어 최고경영자(CEO)는 블루 시큐리티의 스팸 대응 방법이 처음부터 실패하게 돼 있었다는 태도를 보였다. 

그는 “합법적으로 스팸 공격을 저지하는 것은 좋지만 사용자를 개입시키는 것은 부수적 피해 가능성을 부른다”며 “‘두낫스팸 레지스트리’를 운용하는 것은 스패머가 목록에 있는 주소로 스팸을 보내도록 할 뿐이며, 스패머와의 싸움은 지원자 간의 협력망으로 이길 수 있을 것”이라고 주장했다. 정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/05/19      
 

EU '스팸메일과의 전쟁' 선포 

　단속에도 불구하고 해마다 늘어나는 광고메일이나 음란메일 때문에 몸살을 앓아온 EU가 마침내 ‘스팸메일과의 전쟁’을 선포했다.

　EU 정보사회 및 미디어위원회는 최근 회원국들에게 스팸메일과 스페이웨어를 비롯한 각종 불법 온라인 활동을 차단하기 위해 EU의 인터넷안전법을 채택하는 동시에 규제를 보다 강화할 것을 촉구했다고 AP·IT월드 등 외신이 일제히 전했다.

　EU집행위 보고서에 따르면 유럽 전역에 보내진 e메일의 50∼80%가 수신을 원치 않은 메일 즉 스팸메일이며 이 가운데 3분의 2 가량은 유럽이 아닌 미국·아시아 등 다른 지역으로부터 발송됐다. 

　보고서는 미 페리스연구소 조사 결과를 인용해 지난해 전 세계에서 스팸메일을 처리하는데 들어간 비용이 총 390억유로라고 집계했다. 이 스팸메일의 21.6%는 미국에서 발생한 것으로 나타나 여전히 미국이 스팸메일을 가장 많이 보내는 국가로 지목됐다. 미국에 이어 중국이 13.4%로 2위에 올랐으며 프랑스와 한국이 6.3%로 공동 3위의 불명예를 안았다.  
 
 
<표 참조>

　또 로이터는 미 e메일 보안회사 포스티니의 조사 결과, 전 세계적으로 11월 한달 간 스팸메일 건수가 지난 6월 25억건의 세 배에 가까운 70억건에 달했다고 전했다. 또 보안전문 업체 스팸하우스에 따르면 이들 스팸메일의 80%는 갱 조직의 불법 영업활동과 연관된 것으로 나타났다.

　스팸메일의 폐해가 심각해지자 EU집행위는 스팸메일 발송자를 색출하기 위해 미국과 협력키로 최근 합의했다. 또 2002년 제정한 인터넷안전법보다 더욱 강화된 법적 제재 수단을 강구하기로 했다.

　비비안 레딩 EU 정보사회 및 미디어 위원장은 “내년까지도 상황이 개선되지 않는다면 스팸메일 발송자를 처벌하는 새로운 법안을 도입할 방침”이라고 밝혔다.

　한편 네덜란드와 핀란드는 지난 2002년 EU가 정한 스팸메일 규제정책을 도입한 이후 스팸건수가 현격히 줄어든 것으로 나타났다고 AP가 보도했다. 네덜란드 통신 감시기구 OPTA는 지난해 스팸메일을 전송한 3개 회사에 6만유로의 벌금을 부과하는 등의 강도높은 조치로 스팸메일 건수가 85% 줄어들었으며 핀란드 역시 전체 e메일에서 차지하는 스팸메일 비중이 2년전 80%에서 30%로 떨어졌다.

　반면 로이터에 따르면 영국은 최근 두 달 동안 스팸건수가 50%까지 증가하는 등 스팸이 사회문제로 부상하고 있으나 2003년 안티스팸 법안을 제정한 이후 아직까지 단 한 건도 처벌하지 못한 것으로 나타났다. 

조윤아기자@전자신문, forange@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/29
 

스팸차단솔루션시장 신규업체 돌풍  

 　스팸차단솔루션 시장에서 신규업체들이 돌풍을 일으키고 있다. 
　21일 업계에 따르면 테라스테크놀로지·딥소프트·웨비젠 등 신생업체들은 대기업과 포털사업자 등 스팸차단솔루션의 핵심인 주요 기업고객 시장을 휩쓸면서 기존 업체들의 아성을 무너뜨리고 있다. 
　신생업체들은 웹메일솔루션 개발과 운영에서 쌓은 노하우를 바탕으로 고난이 기술로 통하는 대용량메일처리엔진을 자체 개발하거나 네트워크 기술에 기반한 신개념을 엔진에 적용함으로써, 반복적인 문구를 찾아 삭제하는 단순 패턴매칭(pattern matching) 기술에 기반한 기존 스팸차단솔루션과 차별화해 인기를 얻고 있다.

　데이콤 천리안 출신 엔지니어들로 구성된 테라스테크놀로지(대표 어진선 http://www.terracetech.com)는 다이내믹IP블러킹 기술이 적용된 스팸차단솔루션 ‘메일와쳐(Mail Watcher)’를 지난 봄 선보이며 하나넷, 천리안, 네이버, 인티즌 등 굵직한 포털과 LG전자, 현대자동차, LG카드, 굿모닝증권 등 대기업에 잇따라 공급하는 기염을 토했다. ‘메일와쳐’는 대용량 메일트래픽을 자동 감지해 스팸은 물론 바이러스 등 각종 위험요소로부터 메일서버를 보호하도록 개발됐으며 메일서버의 종류를 가리지 않는 높은 호환성과 사용자가 손쉽게 메일서버를 관리하는 쉬운 인터페이스가 특징이다. 
　오르지오메일로 유명한 넥센 출신 인력들로 지난해 말 설립된 딥소프트(대표 이승찬 http://www.deepsoft.co.kr)는 ‘더블블럭(WBlock)’을 지난 2월 선보인 후 현대해상화재보험, 삼성생명, 삼성물산, 삼성전자, 대우건설, 경기도청, 국회 등 대기업과 공공기관에 대거 공급했다. ‘더블블럭’은 대량으로 전송하는 스팸과 바이러스를 동시에 차단하며 자체 고성능 메일엔진을 통해 메일 트래픽 처리와 바이러스 방역을 한꺼번에 처리해 속도가 매우 빠른 게 장점이다. 
　모비젠(대표 이명규 http://www.mobigen.com)은 지난해 말 정통부로부터 ‘상호연결형 메일 게이트웨이를 이용한 스팸메일 방지기술’ 개발업체로 선정돼 올초 개발을 완료하고 3월부터 KT계열의 한미르, 하이텔, 코넷 등의 메일 통합 프로젝트를 진행해왔다. 이 회사가 개발한 ‘크레디쉴드(Credishield)’는 모든 인터넷 연결상태를 실시간으로 분석해 트래픽 수준에 맞게 메일수신의 우선순위를 적용하며 자체 인공지능 기술을 이용해 차단 규칙을 자동생성토록 하는 게 특징이다. 또한 가상의 e메일주소를 생성해 스팸을 확실히 판별해 일반 메일을 스팸으로 오인하지 않을 이중의 장치까지 제공한다. 
　반면 메일솔루션 분야의 터줏대감인 쓰리알소프트(대표 유병선 http://www.3rsoft.com)는 차단리스트를 사용자에게 자동 발송해주는 기능을 갖춘 스팸차단솔루션 ‘스팸브레이커’를 지난 8월에야 출시했으며 서울은행과 국립수의과학검역원 등에 공급하는 데 그쳤다. 
　테라스테크놀로지 기업부설연구소의 이우주 소장은 “스팸을 차단하다 보면 자칫 중요한 메일까지 한꺼번에 지우는 위험이 있다”며 “최근 인기를 끄는 제품의 공통점은 바로 기업의 스팸차단 정책에 따라 솔루션을 자유로이 운용하도록 개발됐다는 점”이라고 말했다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/22 
○ 입력시간 : 2002/10/21 15:54:40  
말하는 컴퓨터 시대 성큼 
 

　‘말을 알아듣는 컴퓨터’ 시대가 성큼 다가서고 있다. 
　C넷에 따르면 마이크로소프트(MS)·IBM 등 대형 컴퓨터 업체들이 컴퓨터에 음성인식 기술을 접목, ‘말하고 듣는 컴퓨터’ 시대를 열기 위해 구슬땀을 흘리고 있다. 
　지금까지는 기술적 결함과 높은 비용, 부족한 애플리케이션 등 때문에 컴퓨터에 음성인식 기술을 접목하는 것이 쉽지 않았는데 이제 이들 컴퓨터 업체들은 음성명령으로 소비자들이 데이터베이스에 접근하게 하는 내용의 신기술 개발에 급피치를 올리고 있다. 
　MS는 9일(현지시각) 음성명령으로 서버를 작동시킬 수 있는 ‘스피치 서버’(Speech Server)의 첫 공개 베타판을 발표해 시선을 모았다. 정식명칭이 ‘닷넷 스피치 플랫폼’인 이 제품은 상용화될 경우 자동 전화시스템 구축 비용을 크게 낮춰줄 것으로 기대된다. 스피치 서버와 함께 MS는 개발자들이 음성인식 애플리케이션을 개발하도록 도와주는 제품인 ‘스피치 애플리케이션’ 개발킷의 세 번째 베타판도 선보였다. 
 
 
　IBM도 연구소(IBM리서치)와 IT서비스 부문에서 음성인식 기술 개발을 적극 후원하는 등 높은 관심을 보이고 있다. IBM리서치의 경우 올 연말까지 서로 다른 언어를 번역해주는 시스템을 개발해 선보일 예정이다. 데이비드 나하무 IBM리서치 임원은 “지난 3∼4년간 컴퓨터가 문장구성을 이해하는 데 있어 큰 진전을 이뤄 이제 시장이 이같은 기술진보에 적극적으로 답하고 있다”고 설명했다. 
　IBM은 2010년까지 ‘슈퍼 휴먼 음성인식’이라는 프로젝트를 통해 사람보다 더 정확히 음성을 문자로 전환해주는 상용시스템을 개발키로 했다. 지금은 기계의 에러율이 사람보다 5∼10배 더 높은 것으로 추정된다. 
　‘말을 알아듣는 컴퓨터’의 꿈은 디지털 시대가 열리면서부터 예견돼 왔지만 인간의 언어가 상황·환경에 따라 워낙 복잡해져 기계로 제대로 인식하기 어려웠던 게 사실이다. 
　일례로 ‘예스’ 라는 하나의 말만 해도 영어로 ‘yes’ ‘yep’ ‘ya’ ‘uh-huh’ 등 다양한 표현이 가능하다. 또 주위소음이 있거나 빨리 말하는 경우 등이 기계의 인간어 이해를 어렵게 한 요소였다. 
　초창기 과학자들은 이같은 사실을 간과해 인간이 말하는 구문을 컴퓨터가 이해하는 데 힘을 기울였지만 이제는 개발 기술과 마케팅 방향을 전환하고 있다. 즉 대화를 주고받는 컴퓨터를 개발하기보다는 상황, 인간의 습관 등을 고려해 컴퓨터가 사람의 음성을 이해하도록 하는 데 열중하고 있다. 
　이같은 방법은 MS의 인공지능 개발작업의 근간을 이루고 있다. MS가 개발한 ‘요다(Yoda)’는 사람의 습관을 분석, 말을 문자로 변환해주는 SW 엔진이다. 기업들은 이제 컴퓨터 이외에 휴대폰 등 다른 하드웨어에도 음성인식 기술을 접목하기 위해 활발히 연구 중이다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/07/11
○ 입력시간 : 2003/07/10 14:31:51 
선, 오픈소스 전략 강화 



　선마이크로시스템스(이하 선)가 오픈소스 전략을 확대한다. 

AP 통신과 C넷 등 외신은 선이 지난달 30일(이하 현지 시각) ‘자바 엔터프라이즈 시스템’과 ‘선 N1 매니지먼트 SW’ 및 개발툴 등을 무료로 제공할 계획이라고 보도했다. 서버 등 하드웨어 업체로 이미지를 굳혀온 선이 최근 새로운 시도를 통해 소프트웨어 사업을 강화하고 있어 이 전략이 성공을 거둘 수 있을 지 주목된다. 

이번 발표는 선이 지난해 솔라리스 운용체계를 무료로 제공하겠다고 밝힌 데 뒤이은 오픈소스화 전략의 일환이다. 선은 성명을 통해 이 제품들을 무료로 제공함으로써 MS의 윈도 운용체계에 대한 대안을 만들어낼 수 있기를 기대한다고 밝혔다.

선은 다양한 SW들을 솔라리스 운용체계와 함께 ‘솔라리스 엔터프라이즈 시스템’으로 통합할 계획이다.  
 
 
솔라리스 엔터프라이즈 시스템은 △솔라리스 10(운용체계) △포스트그리SQL(오픈소스 데이터베이스) △자바 엔터프라이즈 시스템(서버 SW & 툴) △N1(관리툴) △시큐어 데스크톱 소프트웨어 등이 포함된다. 

그러나 선은 SW 제품은 무료로 제공하는 대신 이들 제품에 대한 지원 서비스에는 비용을 부과한다는 전략이다. 자바 엔터프라이즈 시스템을 이용할 때 제품 보증과 각종 지원 서비스를 받으려는 기업 고객은 직원 1명당 연간 140달러를 지불해야 한다. 

조나단 슈와츠 선 사장 겸 최고운영책임자(COO)는 “우리 고객은 모두 웹 인프라를 도입하고 있으며 부담스런 라이선스와 시스템 통합 활동에서 벗어나기를 원하고 있다”며 “그러나 우리의 기업 고객 중 어느 누구도 지원 계약 없는 무료 SW를 원하지 않는다”고 말했다.

그는 최고정보책임자(CIO)들이 오픈소스를 선호하는 것은 무료이기 때문이라기 보다는 제품과 플랫폼간의 상호운용성을 제공하기 때문이라고 덧붙였다. 

한편 선은 여러 해 동안 SW 사업 성공을 위해 넷다이내믹스·센터런·픽소·시비욘드 등의 기업을 인수하고 공격적인 가격 정책을 펼쳐왔다. 

이에 대해 숀 윌렛 커런트 어낼러시스 분석가는 선의 이 같은 움직임을 “매우 급진적”이라고 묘사했다.

조나단 유니스 일루미네이터 분석가는 “선의 이번 시도가 서비스 기반 SW 사업으로 전환하는 데 기여하겠지만 커다란 경제적 성공을 이끌지는 미지수”라고 말했다.

정소영기자@전자신문△ syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/02   
 

선(SUN)의 몰락은 前대표이사 탓? 

선마이크로 시스템즈(Sun Microsystems)의 전 대표이사 스캇 맥닐리(Scott McNealy)는 다른 사람들로부터 미움을 받기 쉬운 인물이다. 이 업계의 많은 사람들은 그를 거만하고 세상물정을 모르는 사람인데다 심지어 실리콘 밸리의 과장된 잣대로 탐탁치 않게 여기고 있다. 선이 상승가도를 달릴 때는 허세를 부리다 내리막길을 걷자 신경질적인 반응을 나타내는가 하면, 적과 동지 구별 없이 폄하하고 ‘가상의 적’ 마이크로 소프트를 견제하는 데 시간과 에너지를 쏟아 붓다 결국 고객들로부터 외면만 당하는 등 업계에선 호전적인 인물로 통하고 있는 것이다. 

맥닐리는 결국 선을 공동 창립한 이후 24년후, 또 닷컴사들의 잇단 파산과 함께 이 회사가 절망의 구렁텅이에서 허덕이기 시작한 지 5년만에 CEO에서 물러나게 됐다. 그러나 선의 쇠퇴에 대한 책임을 맥닐리에게 전가하는 것은 공평하지 못하다. 

선의 당면문제가 매우 심각한 것이기는 하나 그 원인은 간단하다. 바로 리눅스 때문이다.  
 
 
인텔이나 어드밴스드 마이크로 디바이스(Advanced Micro Devices) 등의 회사로부터 저가 프로세서를 지원 받는 공개 운영체계(OS)인 리눅스는 고객들에게 값비싼 유닉스 박스를 대체할 수 있는 저렴한 운영체계를 공급함으로써 유닉스시장을 완전히 잠식시켰다. 

선의 최첨단 장비는 한대당 무려 1백만 달러가 넘을 뿐만 아니라 선의 독자적인 SPARC 마이크로 프로세서 기반의 유닉스 OS 솔라리스(Solaris)를 독점적으로 사용하고 있다.

그러나 공짜 리눅스와 값싼 x86 기반 서버를 함께 묶어서 사용할 수 있다면 누가 그러한 박스를 필요로 하겠는가? 

맥닐리는 그리인란드 만년설이 지구 온난화 효과를 되돌릴 수 없는 것 이상으로 리눅스 대세를 거스를 수는 없다. 

이상하게 들릴 지 모르지만, 선의 몰락을 사전에 막을 수 있던 시기가 있었다. 그러나 그것은 10년 전 이상으로 1990년대 초반께나 가능한 일이었다. 당시 상황을 되돌이켜 보면 선의 일부 엔지니어들은 회사의 독자적인 OS를 개발할 것을 강력하게 요구하기 시작했다. 당시 이 OS를 선OS(SunOS)라고 불렀으며 공개 소스 제품이었다. 이러한 아이디어를 실행에 옮겼더라면 선 OS는 엄청난 수의 개발자와 후원자들을 확보할 수 있었을 뿐만 아니라 가장 대중적인 OS가 될 수 있었을 것이다. 

당시 선에 몸담았던 전 엔지니어 래리 맥보이(Larry McVoy)는 “선 OS가 시장에서 이기려면 그것을 무상으로 배포해야 한다고 회사 사람들에게 말해왔다”고 회고했다. 그는 당시 이 같은 주장을 주도하며 선사에 공개 소스 운영체계를 촉구하는 글을 게재하기도 했다. 

맥보이는 이어 “당시 회사 사람들의 내가 제안했던 것을 받아들였다면 오늘날 리눅스는 존재하지 않았을 것이라고 99퍼센트 확신한다”고 주장했다. 

그러나 맥닐리는 그의 주장을 귀담아 듣지 않았다. 반면 리눅스는 IBM 이나 휴렛 팩커드(Hewlett-Packard)사 등 하드웨어 업체는 물론 레드햇(Red Hat)과 같은 신생기업과 보수적인 소프트웨어업체인 노벨(Novell) 등으로부터 전폭적인 지원을 받으며 날로 성장가도를 달려왔다. 

선은 지난해 고육지책으로 현 운영체계인 솔라리스를 공개소스로서 배포할 것이라고 발표했다. 맥보이는 “문제는 이러한 결정을 내리는 데 12년이 걸렸다는 점”이라고 꼬집었다. 

맥보이는 1994년 선을 떠나 리눅스 개발 창시자인 리누스 토발즈(with Linus Torvalds)와 손을 잡았다. 리눅스 성공을 위해 전념해 온 맥보이는 이른바 빗키퍼(BitKeeper)라고 불리는 소프트웨어 개발 툴을 만드는데 3년간 쏟아 부었다. 이 개발 툴은 토발즈와 전세계에 흩어져 있는 그의 동료 프로그래머들이 자신들의 코드 수정내용을 지속적으로 추적할 수 있도록 지원하는 것이다. 

토발즈와 그의 동료들은 지난해 맥보이와의 불화로 빗키퍼를 포기했다. 그러나 이 제품은 상당한 인기를 끌어 맥보이가 이를 기반으로 별도의 회사를 설립할 정도가 됐다. 

반면 선은 2001년 이후 계속 적자에 시달리고 있다. 선의 주식은 지난 2000년 최고가였던 64달러에 거래됐으나 지금은 5달러 수준으로 폭락했다. 

그렇다고 해서 맥닐리를 동정할 필요는 없다. 우선 그는 스크래치 골퍼이다. 그리고 작년 선의 형편없는 실적에도 불구하고 110만 달러의 보너스를 챙겼다. 이 때문에 그는 포브스의 최고경영자(Best)와 최악의 경영자(Worst) 리스트에 동시에 이름을 올리는 등 극과 극을 달리고 있다. 

(와이어드뉴스=By Daniel Lyons, Forbes.com ) 

 

슈퍼컴퓨터 한계는 어디...수백테라 제품도 가능  

 　일기 예보·유전자 분석·핵실험 같은 분야에서 맹활약하고 있는 슈퍼컴퓨터의 한계는 어디까지 일까. 다중 파이프라이닝(pipelining)과 벡터처리 기능을 갖춘 상업용 슈퍼컴퓨터가 1970년대 등장한 이래 슈퍼컴퓨터는 계속해서 속도를 ‘슈퍼’로 높여왔다. 어제의 최고속 슈퍼컴퓨터가 얼마 지나지 않아 새로운 슈퍼컴퓨터에 ‘최고속’ 자리를 내주고 있는 실정이다. 
　IBM의 기술 평가 및 서버 그룹 디렉터인 조엘 텐들러는 “슈퍼컴퓨터가 지니고 있는 현재의 장벽은 가까운 시일안에 해결될 것이다. 과거에도 혁신적이고 창조적인 아이디어가 슈퍼컴퓨터의 속도 벽을 정복해왔다”며 “슈퍼컴퓨터의 속도를 높이는 데 있어 장애 중 하나는 바로 경제적 요인”고 밝혔다. 그는 “전력소비, 열발생 같은 물리적 기술 외에도 개발 비용과 채산성 등이 슈퍼컴퓨터의 진보를 더디게 하고 있다”고 덧붙이며 “문제는 돈이다. 슈퍼컴퓨터 고객들이 얼마만큼의 돈을 지불하고자 하는냐가 문제”라고 설명했다.

　슈퍼컴퓨터의 기술은 계속 진보하고 있는데 일례로 IBM은 불과 2년전에 12.3테라플롭스 슈퍼컴퓨터를 개발, 당시로서는 세계 최고속제품으로 화제를 뿌렸지만 로스앨러모스국립연구소는 현재 이보다 2.5배나 빠른 30테라플롭스의 ‘Q슈퍼컴퓨터’를 운영하고 있다. 1테라플롭스는 일초에 1조회의 수학적 연산을 처리할 수 있다. 즉 ‘Q슈퍼컴퓨터’의 처리속도는 60억의 지구상 모든 사람들이 초당 5000회의 연산을 처리할 수 있는 막대한 양이다. IBM, HP, 크레이 등 컴퓨터업체들은 국방·생명공학 같은 분야를 노리고 슈퍼컴퓨터 개발에 박차를 가하고 있는데 이들 관계자는 슈퍼컴퓨터가 결국 100테라플롭스 이상까지 갈 것으로 보고 있다. 로스앨러모스 대변인 짐 대니스키올드는 “우리는 이미 200테라플롭스 슈퍼컴퓨터 개발 계획을 발표한 바 있다”며 “우리 연구소에 설치된 현재의 슈퍼컴퓨터는 1990년의 세계 최고속 슈퍼컴퓨터보다도 약 6000배나 빠르며 또 1980년대 최고속 슈퍼컴퓨터와 비교하면 15만배나 빠르다”고 강조했다. 그는 “오늘날의 슈퍼컴퓨터 속도 장벽을 넘는 데 있어 나노와 분자컴퓨터 기술이 또 다른 유용한 방법이 될 것”이라고 제시했다. 
　　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/09/17 
○ 입력시간 : 2002/09/16 14:20:39  
中, 슈퍼컴퓨터 발표  

 　세계적 정보기술(IT) 대국으로 부상중인 중국이 슈퍼컴퓨터 분야에 있어서도 ‘슈퍼국가’로 급부상하고 있다. 
　AP통신에 따르면 중국의 최대 현지 PC업체인 레전드그룹은 중국에서 최고로 빠른 속도를 가진 슈퍼컴퓨터 ‘딥컴프1800’(Deepcomp 1800)을 개발, 공개했다. ‘딥컴프1800’의 연산능력은 1000기가플롭스(1테라플롭스)로 이는 매초에 1조회의 부동소수점을 처리할 수 있으며 ‘세계 톱500 슈퍼컴퓨터’ 중 24번째에 해당한다. 이로써 중국은 슈퍼컴퓨터 성능면에 있어서는 독일·프랑스·영국 등 유럽 선진국을 제치고 이들 국가보다 빠른 슈퍼컴퓨터를 보유한 나라가 됐다. 

이보다 앞서 중국은 세계 192번째의 슈퍼컴퓨터인 HP의 ‘슈퍼돔 750㎒/하이퍼플렉스’를 베이징에 설치, 운영해 오고 있다. 리우 추안지 레전드 회장은 “슈퍼컴퓨터의 연산 능력에 비추어 볼때 ‘딥컴프1800’보다 빠른 슈퍼컴퓨터를 가진 국가는 미국과 일본뿐”이라며 “크기만도 캐비닛 20개를 채울 수 있는 24미터(46피트)에 달한다”고 밝혔다.

 실제 매년 두차례 ‘세계톱 500 슈퍼컴퓨터’를 집계, 발표하는 미국 ‘탑500.org’ 사이트( http://www.top500.org/list)에 따르면 올 상반기 세계 1∼23위 슈퍼컴퓨터를 보유한 국가는 미국과 일본 두나라가 차지하고 있다. 현재 24위에 올라와 있는 슈퍼컴퓨터는 NEC가 개발한 ‘SX-6/128M16’로 연산속도가 982기가플롭스에 달해 레전드 발표대로라면 ‘딥컴프1800’보다 약간 성능이 뒤진다. 

미국·일본에 이어 유럽국가 중 가장 빠른 슈퍼컴퓨터를 보유한 영국의 경우 후지쯔의 슈퍼컴퓨터 ‘VPP5000/100’으로 28위를 기록하고 있는데 이 슈퍼컴퓨터의 연산능력은 886기가플롭스에 달하고 있다. ‘딥컴프1800’의 가격은 공개되지 않았다. 리우 추안지 회장은 “앞으로 국제 시장에도 적극 진출할 것이며 기술력도 충분히 갖추고 있다”며 “레전드는 IBM·델 등 외국계 업체 뒤를 단순히 따라만 가는 기업이 아니다”고 덧붙였다. 한편 슈퍼컴퓨터는 1970년대 다중 파이프라인(pipelining) 기능과 벡터처리 기능을 갖춘 상업용 슈퍼컴퓨터가 등장하면서 발전해 일기예보·회로설계·암호문 처리·유전자 분석과 같은 많은 양의 데이터 연산이 요구되는 분야에서 활발히 사용되고 있는데 현재 가장 빠른 슈퍼컴퓨터는 NEC가 개발한 ‘얼스 시뮬레이터’(Earth-Simulator)로 3만5860기가플롭스 성능에 가격은 3억5000만달러에 달하는 것으로 알려졌다.<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/09/03 
○ 입력시간 : 2002/09/02 13:54:26  
 
검색 포털, 19세 미만 '금칙어' 공통 적용 합의 
 
 
 
　모의고사 준비로 피곤에 지친 C군. 머리나 식혀볼까 하는 생각에 인터넷 검색 사이트에 접속, 최근 핫 키워드로 떠오른 ‘스와핑’을 쳐 본다. 하지만 검색 결과는 나오지 않고 무시무시한 경고 메시지가 화면을 가득채운다. 

　“이 정보는 청소년 유해매체물로서 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률과 청소년 보호법의 규정에 의하여 19세 미만의 청소년이 이용할 수 없습니다. 성인전용 정보 및 성인관련 키워드 검색결과를 보기 위해서는 성인인증 절차를 거쳐야 합니다. 본 성인인증은 정보통신윤리위원회 심의규정 및 청소년유해매체물 기준에 따라 청소년 유해정보로 구분되는 ‘성인 정보’들을 19세 미만의 청소년들이 접근할 수 없도록 방지하는 실명인증 및 성인인증 절차입니다.  
 
 
”

　C군이 검색하려한 키워드 ‘스와핑’은 19세 이하 청소년에게는 정보제공이 제한된 이른바 ‘금칙어’였던 것. 하는 수 없이 청소년 보호모드로 들어간 C군은 ‘위장침투 한달, 스와핑 어떻게 잡았나’ ‘스와핑 위험수위’ ‘스와핑-부부 성생활 왜곡 단면’ 등 성인정보를 제외한 뉴스만을 접할 수 있었다. 쇼킹한 사진을 기대했던 C군은 다소 실망했지만 객관적인 시각을 갖게 되는 계기가 됐다. 

　최근 인터넷 검색 사이트들은 너나 할 것 없이 자사 검색 서비스에 ‘금칙어’를 적용하고 있다. 유해정보 차단 필요성에 대한 논란은 일단 차치하더라도 한낱 금칙어 정도가 인터넷이라는 무한정보의 바다에서 청소년을 보호할 안전망 역할을 제대로 할까 의심스러워한 이들도 많았던 것이 사실. 그러나 검색서비스를 제공하는 업체들 전체가 한꺼번에 달려 들어 콘크리트벽에 가까운 바리케이트를 친다면 얘기는 달라 질 것이란 지적이다.

　다음, 네이버, 야후, 엠파스, 천리안, 드림위즈, 한미르, 네이트, 신비로, 코리아닷컴, 세이클럽, 프리챌, 하나포스닷컴, MSN 등 14개 검색 사이트 검색 실무 담당자들은 22일 회의를 갖고 718개에 달하는 검색 금칙어를 각사 검색 서비스에 일제히 적용키로 전격 합의했다. 

　그 동안 업체별로 금칙어수, 선정 기준, 적용방식 등을 다르게 함으로써 특정 사이트에서 검색이 안 되면 다른 사이트로 옮기는 ‘메뚜기족’을 양산하고 차단효과는 오히려 적다는 지적을 받았다. 이에따라 페이지뷰가 줄어들어 온라인 광고 등에서 경쟁업체에 뒤질 것이란 우려 때문에 금칙어 적용은 유야무야된 온 것이 사실이다.

　하지만 이번에는 국내의 내로라하는 인터넷 서비스 업체들이 대거 참여함으로써 사상 최대 규모의 ‘사이버 바리케이트’가 11월부터 작동개시한다는 점에서 이전과는 상황이 다르다. 더욱이 이번에 선정된 금칙어 700여개는 단순한 숫자를 넘어 업체들의 청소년보호 의지를 보여주는 것이라는 점에서 주목된다. 

　특히 업체들은 ‘금칙어 검색관리 실무자협의회(가칭)’를 구성, 분기별로 회의를 갖고 지속적으로 금칙어 목록을 업데이트하고 금칙어 적용기준에 대해서도 논의키로 해 일회적인 전시성 행사를 넘어 하나의 정책으로 자리매김할 것으로 기대된다. 

　이번 연대를 계기로 검색 업체들은 ‘검색서비스 운영지침 및 윤리강령(가칭)’의 제정도 추진하고 있어 인터넷 업체들의 청소년 보호 활동은 더욱 강화될 것으로 보인다.

　한편 이번에 선정된 718개 금칙어는 14개사가 정보통신윤리위원회와 공동으로 선정한 것으로 업체들이 그동안 개별적으로 선적, 적용해온 금칙어들 중에서 공통된 단어(603개)와 최근에 핫 키워드로 떠오른 단어(115개)들을 압축한 엑기스다. 여기에는 최근에 핫 키워드로 떠오른 스와핑은 물론 비지니스클럽, 뽈로노, 민증위조, 엑스터시, 원조교제, 최음제, xxx비디오, 폰쎅 등 검색시 불법, 음란정보들과 연결되는 단어들이 대거 포함됐다.

　정보통신윤리위원회의 한명호 부장은 “인터넷상의 불법, 유해정보를 일일이 심의, 규제하는 데는 한계가 있다”며 “이번 조치는 업체들의 자율규제가 정착되어가는 계기를 마련했다는 에서 매우 바람직한 현상”이라고 밝혔다. 　

　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/10/24
○ 입력시간 : 2003/10/23 15:22:44  
불법복제가 中 산업 발전 '발목' 
 
소프트웨어를 비롯해 음악, 영화 분야에서 중국의 높은 불법복제율이 자국의 산업적 발전을 저해하고 있다는 진단이 나왔다. 

AP통신은 1일(현지시각) 중국의 스스럼없는 불법복제가 자국 소프트웨어 기업들의 발목을 잡을 뿐 아니라 국가원수의 외교적 노력까지도 헛되게 만들고 있다고 보도했다. 

AP는 불법복제의 천국이라는 오명은 후진타오 주석을 비롯한 지도층이 중국을 세계 최저 노동력 국가에서 수익성있는 기술과 브랜드를 만드는 ‘혁신 사회’로 바꾸려는 의도에 맞지 않는다고 지적했다. 

후진타오 주석은 지난 5월 불법복제에 따른 중국 손실에 주목하라고 촉구했다. 후 주석은 “불법복제 근절은 중국의 핵심 경쟁력 향상에 필수적인 요소”라며 이를 위한 대대적인 움직임을 시사했다.

◇중국 산업계도 피해=실제로 중국 산업계도 불법복제의 영향을 직접적으로 받고 있다. ‘중국의 마이크로소프트’라 불리는 업체 킹소프트의 영중사전 프로그램은 6000만대 PC에 설치됐지만 90%가 불법복제여서 수익성이 없다.  
 
 
이 회사의 사전 카피본은 정품 가격의 10분의 1에 판매돼 정품 판매는 거의 찾아보기 힘들다. 소프트웨어 업체들은 중국 PC에 사용된 80%의 소프트웨어가 해적판이라고 말한다. 

◇중국 정부도 ‘쩔쩔’=중국 정부는 이에 따라 올들어 합법적인 운용체계(OS)가 설치된 PC만을 판매하도록 컴퓨터 업체들에 권고, 블랙마켓 근절을 시도해 왔다. 당국자들도 정부 컴퓨터의 불법 소프트웨어를 삭제하기로 했다. 그러나 외국 정부들은 이같은 조사에도 불구하고 중국의 불법 상품들은 신속한 경제성장과 함께 꾸준히 늘고 있다고 말한다. 

이처럼 불법복제가 판치는 것은 고위층의 의도에 전혀 맞지 않는 일이라는 데 중국의 고민이 있다. 중국이 원하는 것은 고용창출과 외국 소프트웨어 의존성 감소다. 세계적인 소프트웨어의 부재는 중국 고위층이 전략적인 약점으로 여기는 부분이다. 이 때문에 중국은 최근 소형 소프트웨어 기업 양성에 나서고 있으며 대학들은 매년 수천명의 프로그래머를 배출한다. 

◇업계, 고유 소프트웨어 개발 꺼려=하지만 중국의 소프트웨어 개발자들은 고유 브랜드명을 갖고 제품을 판매하기보다는 미국, 인도 및 다른 외국 기업의 하청을 받아 일하는 데 더 중점을 두고 있다. 자체 브랜드로 제품을 만들 경우 수익성이 없다는 것을 잘 알기 때문이다. DHC, 시노콤 소프트웨어 그룹, 브로든 게이트 시스템스, UF소프트 등 대부분의 중국 소프트웨어 회사들은 일반적인 판매 대신 외국 고객을 대상으로 한 하청에 초점을 맞추고 있다. 

한편 지난달 BSA가 내놓은 보고서는 지난해 중국에서 사용된 소프트웨어 중 86%가 해적판이라고 밝혔다. 이는 세계 최고의 불법복제율이다. 이는 물론 2004년 90%에 비해 다소 줄어든 것이다. 

BSA의 제프 하디 아시아 담당 부사장은 중국이 세계 2위의 PC 시장임에도 높은 불법복제율 때문에 소프트웨어 합법 시장은 상당히 작다”고 말했다. 

지난해 12월 또 다른 보고서에서 BSA는 중국이 불버복제율을 앞으로 4년간 10% 포인트 줄이면 IT 산업은 3배로 성장하고 180만개의 새로운 일자리를 창출할 수 있을 것이라고 전했다. 

렌은 “평범한 중국인들은 해적판 구입이 잘못됐다고 생각하지 않는다. 사람들의 태도변화가 필수적이며, 그러기 위해서는 시간이 필요하다”고 말했다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/03    
 

"SW 결함은 제작사 책임"-디지털법제 세미나  
 
 　소프트웨어의 결함에 따른 손해발생시 지난 7월 발효된 제조물책임법에 따른 배상책임을 소프트웨어 제작사가 지는 것이 바람직하다는 의견이 나왔다. 
　홍익대 권대우 법대 교수는 정보통신정책연구원(KISDI·원장 윤창번)이 한국디지털재산법학회와 공동으로 11일 오후 삼성동 코엑스에서 개최한 ‘지식정보사회 구현을 위한 디지털법제의 정비방안’ 학술세미나에서 이같이 밝혔다. 
　권 교수는 “소프트웨어의 공급과 관련해 매장에서 개별적으로 판매하고 있는 상인의 의미는 점차로 희석되는 반면 제작회사가 직접 독점적으로 공급하는 경우가 많다”며 “따라서 결함에 대한 책임도 매도인의 하자담보책임으로 규율하기보다는 제조자의 책임으로 해결해야 한다”고 말했다.
 
　이날 세미나에서는 이밖에도 계명대 배대헌 교수가 ‘디지털 재산으로서 정보의 물건개념 확대’에 대해 발표하고 경상대 오병철 교수가 ‘미국통일컴퓨터정보거래법(UCITA)을 우리 법제로 수용하는 방안’에 대해 KISDI 주지홍 박사가 ’UCITA담보책임’에 대해 발표했다. 
　배대헌 교수는 디지털 정보에 대한 민법의 재산권 보호가 미흡하다고 지적하고, 정보에 대한 물건의 개념을 검토해 새로운 대상을 보호하는 민사법적 보호방안을 모색해야 한다고 밝혔다. 
　아울러 정보거래시 당사자간의 계약을 규제하는 UCITA를 우리나라의 법제에 수용하는 방안과 UCITA의 담보책임에 대한 라이선스 허락자와 이용자간의 입장차이에 대한 발표 및 토론이 이어졌다. 
　주지홍 박사는 “정보거래시 이를 통일적으로 적용할 법규범이 필요하다”며 “라이선스 허락자와 이용자간에 적절하게 균형을 이뤄 입법했고 지금도 계속 비판을 수용해 수정하고 있는 것은 유사한 법 제정시 우리에게 시사하는 점이 많다”고 말했다. 
　<김용석기자 yskim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/10/12 
○ 입력시간 : 2002/10/11 17:14:54  
 
소프트웨어 산업 살리기 


최근 주사업자가 선정된 KT의 전사 기업 포털(EP) 구축사업은 국내 소프트웨어(SW) 벤처들이 처한 현실을 보여주는 사례라고 할 수 있다. 이 프로젝트는 한 대형 시스템 통합(SI)업체가 경합을 거쳐 주사업자로 선정됐다.

주사업자는 지식 관리 시스템(KMS)을 맡은 SW 벤처 A사에 KMS 솔루션 제안가를 50퍼센트 깎아줄 것을 요구해 마찰을 빚다가 결국 KMS 공급 업체가 다른 회사로 바뀌었다는 후문이다. A사 관계자는 "가격이 50퍼센트나 깎이면 손해가 나기 때문에 사업 참여를 포기하는 게 낫다고 생각했다"고 설명하면서도 되도록 말을 아꼈다고 한다. 주사업자인 대형 SI 업체와 관계를 고려했기 때문으로 짐작된다.

일정 규모 이상 IT 프로젝트는 거의 SI 업체가 주사업자로 맡는 현실에서, SI 업체를 통해 자사 솔루션을 공급하는 경우가 많은 중소 SW 벤처가 억울하다고 해서 속을 다 드러내는 일은 흔치 않다. IT 분야라 해서 건설이나 제조 분야 중소 하청업체들이 대기업인 원청업체로부터 받는 불이익이나 설움과 다를 것이 없다.

대형 SI 업체들이 저가 수주로 인한 부담을 중소 솔루션 업체에 떠넘기는 구조에서는 벤처 기업이 애써 개발한 SW를 울며 겨자 먹기로 헐값에 공급하거나 납품을 포기하는 사례가 비일비재하다. KT 같은 영리를 추구하는 기업은 물론이고, 얼마 전 본지에서 `공공기관 SW 구매 관행 바꾸자' 연재 기사를 통해 실태를 보도한 것처럼 정부 부처와 공공 기관도 SW를 덤으로 요구하거나 돈을 주고 구입을 하더라도 가격을 후려치는 일이 다반사다.

이런 풍토에서 지식정보 사회의 핵심인 SW 산업이 발전하기를 기대하기는 어렵다. SW 벤처들이 적지 않은 인력과 시간을 들여 SW 개발에 성공한다고 해도 제값을 받고 팔기 어렵다면 누가 애써 개발을 하려 하겠는가. 또 비전이 보이지 않는 분야에 어떤 우수한 두뇌가 뛰어들려 하겠는가. 미래 사회에서 SW 산업이 갖는 중요성을 감안할 때 시급히 해결해야 할 과제가 아닐 수 없다.

다행하게도 얼마 전 국가 계약법 개정으로 SW 사업이 `협상에 의한 계약'이 우선 적용되는 지식 기반 사업으로 분류돼 가격보다 기술 우위 업체가 사업자로 선정될 가능성이 높아졌다. 따라서 SI 업체들이 공공 기관 발주 프로젝트를 경쟁 끝에 저가로 수주한 뒤 부담을 중소 솔루션 업체에 떠넘기는 폐단이 다소나마 줄지 않을까 기대한다.

그렇지만 그것만으로는 충분하지 않다. 저가 수주 관행이 개선되지 않고 `SW는 덤'이라고 생각하는 풍토가 바뀌지 않는 한 `SW 산업 육성' 구호는 공허할 수밖에 없다. 사회 전반적으로 SW는 많은 비용을 들여 개발한 지적 재산이라는 인식을 가져야겠지만, 먼저 정부부터 SW 제값을 주고 구매할 수 있도록 적정한 예산을 책정해 집행해야 할 것이다.

정보통신부가 임베디드 SW를 9대 성장 동력의 하나로 선정해 기술 개발을 위한 자금 지원 등 육성 정책을 추진할 예정이지만, SW를 제값 주고 사는 풍토가 조성되지 않으면 연목구어(緣木求魚)가 될 가능성이 있다. 오죽하면 하우리 권석철 사장이 "한국을 SW 강국으로 키울 의지가 있다면 정부부터 제값 주고 SW를 사야 한다"고 목소리를 높였겠는가.

* <디지털타임스> 9월 26일자 게재

 
2003-09-25 오후 9:36:47 정호원?디지털타임스 컴퓨팅부장  
패키지는 되고…라이선스는 안된다? 




　PC방을 운영하는 K씨는 PC방을 타인에게 이전하는 과정에서 구입한 소프트웨어(SW) 처리 문제를 놓고 고심하고 있다.

　일부는 패키지 형태로, 일부는 사용권을 구매한 형태로 보유한 SW를 기존 구매 가격보다 저렴하게 인수자에게 양도하려는 데 과연 이것이 가능한지 확신이 없기 때문이다.

　최근 프로그램심의조정위원회에는 PC방을 비롯해 업체의 파산·인수합병 등으로 인해 사용하지 않는 SW 라이선스를 양도할 수 있는지에 대한 문의가 늘어나고 있다.

　특히 마이크로소프트(MS)가 영국의 할인 판매점에서 중고 볼륨 라이선스의 판매를 인정해 MS의 중고 SW 라이선스가 시장에서 유통되기 시작했다는 소식이 전해지면서, 국내에서도 라이선스 양도 논의가 본격화될 조짐이다.

　◇저작권사와 사용자 간 의견 차이 분명=SW 저작권사는 이용자가 SW에 대한 사용권을 구매한 것이기 때문에 이를 타인에게 양도하는 것은 원칙적으로 불가하다는 주장이다.  
 
 
　오토데스크·매크로미디어·볼랜드코리아 등은 국내 라이선스에 대해 양도·양수가 불가능하다는 점을 명시하고 있다. 다른 저작권사 역시 업체의 인수합병 상황을 제외하고는 양도·양수가 불가능하다. 다만 일부 패키지 제품에 대해서는 양도·재판매를 묵인한다.

　서호익 한글과컴퓨터 마케팅 팀장은 “아래아한글이나 오피스 등 개인이 사용하는 제품은 양도·양수를 하더라도 제품 추적이 안 되기 때문에 관여할 바가 아니다”며 “그러나 사용계약을 한 경우에는 소유권이 아니라 사용권을 준 것이기 때문에 양도·양수는 안 된다”고 말했다.

　권찬 한국MS 이사는 “완전한 패키지를 구매한 경우 1회에 한해서 양도가 가능하며 사용권한을 주는 사이트 라이선스는 오픈 라이선스라는 규정 하에서 제한적으로 양도할 수 있다”고 밝혔다.

　반면 사용자들은 SW도 기업의 자산이라고 본다면 양도가 가능하다는 주장이다.

　한 업체 관계자는 “기업에서는 SW를 구매할 때 비용이 발생하기 때문에 이를 자산으로 잡는다”며 “당연히 회사가 파산하거나 매각·인수합병 시 SW를 양도할 수 있어야 한다”고 말했다.

　◇명확하지 않은 규정=컴퓨터프로그램보호법에서는 SW의 양도에 대해 두 부분의 내용을 담고 있다.

　컴보법 제17조에서는 ‘프로그램의 사용을 허락받은 자는 당해 프로그램에 대한 사용권리를 저작권자 동의 없이 제3자에게 양도할 수 없다’고 규정하고 있다. 저작권사의 주장은 이 내용에 근거를 둔다.

　반면 같은 법 19조에서는 ‘원프로그램 또는 그 복제물을 판매의 방법으로 거래에 제공한 경우에는 이를 계속해 배포할 수 있다’고 규정했다. 패키지와 같이 판매에 의해 거래되는 제품은 저작권사의 허락 없이도 사용자가 임의로 양도할 수 있다는 해석이다.

　김해창 프로그램심의조정위원회 라이선스 담당 연구원은 “이 두 규정의 해석에 따라 의미가 달라질 수 있다”면서 “약관과 컴보법 가운데 어느 것이 우선하는지, 컴보법 내에서도 17조와 19조 가운데 어느 것에 비중을 둘지가 뚜렷하지 않다”고 말했다.

　◇원칙 만들어야=오병철 연세대학교 법학부 교수는 “일단 기업이 대규모 물량에 대해 사용허락 계약을 한 경우에는 양도가 어렵지만 이른바 패키지 형태로 최종 사용계약을 한 경우에는 임의로 양도가 가능하다고 보는 것이 다수의 견해”라고 밝혔다.

　특히 그는 이 같은 법적 공백을 없애기 위해 관련 내용을 담은 ‘디지털정보거래에 관한 법률’을 별도로 마련하는 것이 시급하다고 강조했다.

　윤대원기자@전자신문 yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/06      

 

SW업체들 '뒷문 단속' 비상 

 　소프트웨어(SW)업계가 연말 개발자 이직률 낮추기에 비상이 결렸다.

　내년 초대형 차세대 프로젝트들이 잇따라 발주되면서 개발자들이 몸값을 올릴수 있는 절호의 기회를 잡은데다, 자바 등 유망 분야의 개발자 품귀현상이 지속되면서 SW업체들이 직원 이직률 낮추기에 안감힘을 쓰고 있다. 업체들은 개발자를 붙잡기 위해 책임연대 방식의 인사제도를 도입하거나 아예 학력을 낮춰 신입사원을 뽑는 등 해법 마련에 나섰다.

　핸디소프트(대표 정영택)는 팀장급에 부하직원 이직에 대한 책임을 묻는 방식으로 이직률을 획기적으로 줄였다. 팀장은 부족한 인력을 회사에 얼마든지 요구할 수 있지만, 충원이 되면 모든 책임은 팀장에게 돌아간다. 부하 직원이 이직하면 더 이상 충원없이 팀을 꾸려가야 한다.

　정영택 핸디소프트 사장은 “한 때 30%에 육박했던 이직률이 10% 수준으로 떨어졌다”며 “팀장에게 막강한 권한과 이에 따른 책임을 부과한 것이 주효했다”고 말했다.  
 
 
　핸디소프트는 또 임직원의 이직률을 분석한 결과 남성 경력자들의 이직률이 높다는 결론에 따라 여성 경력자 비중을 높이고 공개 채용을 통해 신입사원을 뽑는 방식으로 이직률을 낮추고 있다고 설명했다.

　X인터넷업체인 소프트베이스(대표 곽승태)는 최근 초대졸과 고졸 개발자 확보에 나섰다. 4년대 졸업 개발자들이 3∼4년만 근무하면 이직을 해 매번 개발인력 ‘허리층’이 빈약해 어려움을 겪자 특단의 대책을 마련한 것이다.

　곽승태 소프트베이스 사장은 “신입사원을 뽑아 투자해 능력있는 인력을 양성하면 대기업들이 프로젝트다 뭐다 해서 모조리 데려간다”며 “신입사원 교육을 더 많이 시키더라도 아예 이직률이 낮은 초대졸 개발자들과 함께 일해 나갈 생각이다”고 말했다.

　해외 시장으로 눈을 돌리는 업체들도 나타나고 있다. 영림원소프트랩(대표 권영범)은 베트남에 지사를 설립해 국내에서 모자란 개발자 10여명을 확충했다.

　권영범 영림원소프트랩 사장은 “SW 개발자 이직률이 높아지면서 5∼10년차 개발자의 몸값이 천정부지로 뛰고 있다”며 “베트남 등 해외에서 이같은 문제를 해결할 수 있는 방안을 찾아야 할 시점이 왔다”고 말했다.

　업계 관계자는 “SW업계 인력난이 SW업체 직원들의 이직을 부추기고 있다”며 “기업 규모가 영세한 대부분 SW업체들이 개발자 이직에 따른 개발 공백으로 어려움을 겪고 있다”고 전했다.

　김익종기자@전자신문, ijkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/12 
 

SW업계 '구직난 속 구인난' 

　“같이 일할 3년차 개발자를 찾는데 구인전문업체에 공고해도 연락이 오질 않습니다. 몇몇 직원은 한 달 가까이 업무과로에 시달리고 있습니다.”

“개발 관련 일자리가 많은데 보통 경력자들 중심으로 뽑더라구요. 경력이라고는 고작 친구아버지 회사 홈페이지 만든 거 하나 있는데 어떡하죠?”

국내 한 대표 개발자 사이트 ’데브피아’에 올라온 개발자고충상담 중 상당수를 차지하는 내용이다.

곧바로 실무에 투입할 수 있는 경력자를 원하는 업체와 학교를 갓 졸업해 개발 경력이 없는 신규인력 간 괴리가 SW분야의 구직난 속 구인난을 지속적으로 만들어내고 있다.

실제로 국내 SW업체가 신규인력 채용시 가장 중요한 고려사항으로 보는 것은 개발경험인 것으로 나타났다. 2순위는 개인이 가진 보유기술, 3순위는 요구연봉으로 집계 됐다.

이 같은 결과는 한국소프트웨어진흥원(원장 유영민)이 SW기업 130개를 대상으로 조사한 ‘SW인력 재교육·훈련 현황조사’에서 나타났다.  
 
 
조사결과 응답업체의 절반이 신규인력채용시 중점 고려사항 1순위로 해당분야에 대한 ‘개발경험’을 꼽았다. 대학전공, 학위, 자격증 등은 사실상 고려의 대상이 안되는 것으로 나타났다. 기업들이 개발경험을 중시하는 이유는 곧바로 실무에 투입할 수 있는 인력을 원하기 때문이다.

한 업체 관계자는 “SW분야 신입직원이 직무에 완전히 적응하기까지 최대 7∼16개월이 걸린다”며 “중소업체가 대부분을 차지하는 SW분야에서는 곧바로 현장에 투입할 수 있는 인력을 찾을 수 밖에 없다”고 말했다.

상당수의 SW기업들은 신입직원은 대상으로 한 교육·훈련은 실시하지 않고 있다.

기업들은 신입직원에 대한 교육을 실시하지 않는 이유에 대해 ‘기업에 특화된 맞춤형 교육과정의 부재’를 가장 큰 이유로 꼽았다.

신입직원에 대한 교육을 실시하는 업체도 있지만 신입직원 평균 교육일수는 18일에 불과했으며 1인당 평균 투입교육비는 134만원에 그쳤다. 교육형태 역시 72%가 업무를 병행한 자체교육으로 드러났다.

이처럼 기업은 실무형 인력을 원하는데 반해 국내 대학은 이론 중심적이고 비실용적인 교과목에 집중돼 산업계 수요에 부응하지 못한다는 지적이다.

지난해 산업자원부가 실시한 ‘산업기술인력수급실태조사’에서 SW인력은 전체 기술인력 중 가장 비중이 높고 부족하지만 만족도는 가장 낮은 인력으로 조사된 바 있다.

윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/16      

 

SW 유지보수비 현실화 '급물살' 

　그동안 금기시 돼온 SW 유지·보수 산정방식 및 부과 수준에 대한 논의가 확산되면서 소프트웨어 유지보수비 현실화가 급진전될 전망이다.

　12일 업계에 따르면 지난해 한국오라클이 미 본사의 방침에 따라 유지보수 항목을 명문화하고 그 비용을 22%까지 올린다는 방침을 확정, 발표한데 이어 대표적인 국산 SW업체인 핸디소프트가 현재 8% 수준의 유지보수비용을 단계적으로 높여 12%까지 인상한다는 내부방침을 정했다.

　이에 앞서 국내 ERP업체인 영림원소프트랩은 시스템공급가의 12% 수준, 또 다른 ERP업체인 더존다스도 평균 20%선에서 유지보수 계약을 체결하고 있는 것으로 알려졌다.

　현재 미국 등 선진국에서는 SW 유지보수비로 연간 시스템공급가의 20% 이상으로 계약이 이루어지고 있지만 국내에서는 SW에 대한 인식부족으로 대부분 적정가격의 절반 이하 수준에서 계약이 이루어지고 있다.  
 
 
　심지어 아예 항목조차 없이 시스템유지보수비에 포함시켜 운용하는 등 편법으로 대가를 인정받아 왔다는게 SW업계 관계자들의 공통된 지적이다.

　그럼에도 불구하고 SW유지보수료의 현실화는 곧바로 유지보수 가격인상을 의미하기 때문에 대부분의 SW업체들은 고객들의 반발을 의식, 거론조차 하지 못해 왔다.

　핸디소프트 김규동 사장은 이번 유지보수비 인상계획에 대해 “국산 제품이 미국에서는 라이선스 매출의 20%를 유지보수 계약금액으로 받고 있는데 반해 국내에서는 절반도 안되는 8% 대에 불과하다”며 “올해 안에 신규로 맺는 계약부터 인상된 가격으로 적용할 예정”이라고 밝혔다.

　그는 또 “이번 조치로 고객들이 부담스러워할 것도 인정한다”며 “유지·보수 비용을 제대로 받는다는 것은 그에 걸맞은 서비스를 제공하겠다는 의미인 만큼 내부 서비스 역량 확충과 제도 개선에 총력을 기울이고 있다”고 덧붙였다.

　윤문석 한국오라클 사장은 “소프트웨어 산업의 구조의 특성을 이해한다면 핸디소프트의 선택은 당연한 귀결”이라며 “국산 소프트웨어를 살리자는 구호는 많이 나오고 있지만 진정으로 SW산업을 발전시키기 위해서는 유지보수료의 가격현실화가 근본적인 문제의 시발점”이라고 지적했다.

　김기완 알티베이스 사장은 “처음엔 피부로 와닿는 인상폭때문에 거부감도 있겠지만 90년대 후반 공짜라는 인식이 지배적이었던 교육·컨설팅이 유료로 정착됐듯이 이제는 유지·보수 서비스에 대해서도 정당한 대가를 지불하는 환경으로 갈 수밖에 없을 것”이라고 예상했다.

　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr><윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2004/02/13
○ 입력시간 : 2004/02/12 17:25:35  
소프트웨어 패러다임이 바뀐다 

 
 IBM Express 사이트 오픈 - 미니 플랭클린 다이어리 증정 행사
 
 



900억달러 규모의 세계 소프트웨어(SW) 시장이 요동치고 있다. SW가 인터넷과 결합하면서 그 개념이 바뀌기 시작했다. 패키지 유통시장을 통해 SW를 구매했던 고객들은 이제 인터넷으로 몰려간다. 인터넷 서비스업체인 구글은 세계 최대 SW업체인 마이크로소프트를 위협하는 강력한 라이벌로 떠올랐다. SW의 패러다임이 바뀌고 있는 것이다. SW업체들은 이제 제품 개발은 물론이고 판매 방식을 바꿔야만 한다. 편집자주



　지난달 30일 빌 게이츠 마이크로소프트 회장은 ‘인터넷 SW 서비스’라는 제목의 e메일을 주요 임직원에게 전송했다. 그는 “새로운 지각 변동이 시작됐다. 인터넷에서 새로운 물결을 일으킬 만한 기술을 개발해야 한다. 마이크로소프트는 이미 주요 기술에서 우위를 점하는 데 실패했다. 빠르고 단호하게 움직여 달라”고 주문했다.

　마이크로소프트는 SW를 패키지 형태로 판매, 세계 SW 시장을 석권했다. 그런 마이크로소프트의 총수가 인터넷으로 SW의 무게 중심을 옮겨야 한다고 강조한 것이다.  
 
 
빌 게이츠 고민의 중심에는 구글이 있다. 구글은 검색 엔진 외에도 인터넷 미디어 등 전방위적으로 사업을 확장하면서 온라인 광고 시장을 독식해 마이크로소프트의 아성을 위협하고 있다. 특히 오픈 소스 SW를 광고를 보는 조건으로 무료로 공급, SW업계를 위협하기 시작했다.

　마이크로소프트는 곧바로 대표 상품인 윈도와 오피스의 인터넷 서비스 버전을 공개했다. 애플리케이션도 내부적으로 온라인으로 제공하는 방안을 검토중이다. 마이크로소프트가 SW·인터넷 통합 서비스 업체로 전환하고 있는 것이다.

　국내 상황도 크게 다르지 않다. 한글과컴퓨터는 국내에 패키지 형태로 판매하는 오피스 제품 ‘싱크프리 오피스’를 내년부터 인터넷으로 판매할 계획이다. 지난 8월 미국 시장에 자체 사이트인 싱크프리닷컴을 통해 광고를 보는 고객에게 무료로 싱크프리 오피스를 제공, 성공적이라는 평가가 나왔기 때문이다. 내년에는 유료화 서비스도 시작한다.

　업계 전문가들은 “인터넷과 SW의 결합이 CD 형태의 패키지 SW의 종말을 고할 것”이라고 전망한다. 개인용 패키지 SW 시장도 정체 현상을 보이고 있다. IDC에 따르면 개인용 패키지 SW 시장은 오는 2009년까지 연평균 3%대의 낮은 성장세를 보일 것으로 전망됐다. 하지만 최근의 움직임을 보면 이마저도 장담할 수 없는 상황이다.

　인터넷 사용 인구 증가와 인프라의 확충이 SW 판매 시장을 온라인으로 옮겨놓는 결정적인 역할을 할 것이라는 분석이다. 강태진 한글과컴퓨터 부사장은 “초고속 인터넷 등 온라인 SW를 수용할 수 있는 기반이 갖춰지면서 온라인 오피스의 수요가 급증하고 있다”며 “SW의 인터넷 서비스화가 시대적 대세”라고 강조했다.

　또 SW 개발도 인터넷이 효과적이라는 설명이다. 김장중 이스트소프트 사장은 “SW를 인터넷으로 유통시켜 소비자들의 요구를 인터넷에서 실시간으로 반영, 상품을 개발해야 소비자 친화적인 제품 개발이 용이하다”고 지적했다.

　소비자들이 더는 패키지 SW의 가치를 인정하지 않는다는 주장도 있다. 업계의 한 관계자는 “엑셀·워드 등과 같은 SW의 전체 기능을 사용하는 사람은 많지 않다”며 “소비자들은 자신이 쓰지 않는 기능에 더는 많은 돈을 치르지 않을 것”이라고 말했다.

　김익종기자@전자신문, ijkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/21      
 

EC "SW는 특허대상서 제외" 

유럽연합집행위원회(EC)가 소프트웨어(SW)를 특허인정 대상에서 제외하는 법안을 마련중이라고 발표한 데 이어 유럽특허청(EPO:European Patent Office)이 이를 따르겠다고 밝혀 세계 SW업계에 파문이 예상된다.

　24일(현지시각) C넷에 따르면 EC는 지난주 “조만간 마련될 커뮤니티특허법의 특허취득 대상에서 컴퓨터 프로그램이 제외될 것”이라고 밝혔다.

　이는 유럽에서 MS의 윈도 운용체계(OS) 관련 반독점법 관련 심판에 영향을 미치는 것은 물론이고 SW특허권을 강력히 주장해 온 세계 각국 SW기업들을 무력화하는 조치여서 우려와 반발을 예고하고 있다.

　보도에 따르면 EC는 지난주 발표한 성명에서 “EPO는 커뮤니티 특허와 관련한 새로운 단일 커뮤니티 법을 따르게 될 것”이라고 밝혔다. 이 커뮤니티 특허법 초안은 문서 28.1(a)에서 ‘(컴퓨터 프로그램 같은) 대상에 부여되는 특허가 관련된 법적 절차에서 무효화될 수 있다. 컴퓨터 프로그램 등은 문서 52 EPC에 특허 자격 추구에서 제외된다’고 돼 있다.  
 
 
　이번 성명은 지난해 EC가 유럽의회의 SW 특허법 거부 결정에도 불구하고 “EPO는 기술적인 기여를 한 SW에 대해 특허권을 계속 부여할 것”이라고 밝힌 것과도 배치되는 것이다. SW업계는 그동안 이 발표에 따라 유럽 내 SW특허 인증 범위가 확대될 것으로 기대해 왔다.

　EC가 이번에 ‘특허인정 대상에서 SW를 제외한다’는 방침을 표명하게 된 것은 지난 4월 유럽의회 멤버인 폴란드가 제기한 질문에 대답하는 과정에서 이뤄졌다.

　정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/05/26 
 

[이슈 분석-SW 특허논쟁](상)법제화 수면위로 

국내에서도 소프트웨어(SW) 자체에 특허를 줘야 한다는 움직임이 본격화되고 있다. 특허청은 특허가 부여되는 ‘물건’에 컴퓨터 프로그램을 포함하는 내용을 골자로 한 개정법(안)을 마련했다. 종전에 CD롬 등 매체기록 형태만으로 이뤄지던 프로그램 거래가 최근엔 네트워크상에서도 보편적으로 이뤄지면서 권리자를 보호할 대안이 필요하다는 게 그 배경이다. 하지만 독점, 배타적 권리를 갖는 특허권을 SW 자체에 부여하면 국내 SW산업 전반에 악영향을 줄 것이라며 반대하는 목소리도 만만치 않다. 자금력을 앞세운 대기업들이 소스와 관련된 특허 출원을 선점할 경우 후발·중소기업들의 개발 입지는 그만큼 줄어들 수밖에 없기 때문이다. SW 특허 부여 논쟁을 둘러싼 이슈와 파장을 3회에 걸쳐 긴급 점검한다.

　특허청이 매체에 기록되지 않은 프로그램(소프트웨어·SW)도 특허 청구항에 포함할 수 있는 법적 기반 마련작업을 본격 추진하고 나섰다. 이에 따라 국내에도 SW 자체에 대한 특허부여 여부에 대한 논의가 수면으로 떠올랐다.  
 
 
개발자의 권리허용범위를 확대해 권리를 명확히 하겠다는 특허청과 SW대기업의 주장에 대해 공개SW와 중소SW업체는 SW개발 입지를 더욱 협소하게 하는 처사라며 반대 주장을 펴고 있다.

　김동엽 특허청 컴퓨터심사팀 서기관은 “특허청은 중장기적 관점에서 SW 자체를 특허 청구항으로 기재할 수 있는 방향으로 제도개선을 추진중”이라며 “이미 특허부여 대상과 제도개선안도 마련한 상태”라고 말했다.

　그는 “오는 9월과 10월에 SW업계가 참여한 가운데 이 같은 제도개선안에 대한 설명회를 열고 늦어도 내년에는 관련내용에 대한 입법 작업도 추진할 것”이라고 덧붙였다.

　특히 전문가들로 태스크포스를 구성, 1년 동안 이 분야의 해외사례와 국내 사정을 분석했고 이를 토대로 이 같은 방침을 확정했다고 그는 강조했다.

　실제로 특허청은 최근 특허법 개정안을 마련, 관계 부처에 검토를 요청했다.

　개정안은 특허법 제2조 제3호의 가목을 기존 ‘물건’에서 ‘물건(프로그램 등을 포함한다)’으로 바꾸는 것이 골자로 특허법상 ‘프로그램 등’이 ‘물건’에 포함됨을 명확히 규정했다. 또 특허법상 보호의 사각지대에 있는 매체에 기록되지 않은 프로그램도 청구항에 포함될 수 있는 법적 기반을 마련했다. 특허법 실시규정 중 ‘양도 또는 대여’에 ‘정보통신망을 통한 제공을 포함한다’는 규정을 추가, ‘프로그램 등’이 인터넷 등에서 양도 또는 대여되는 경우도 특허 침해가 성립할 수 있는 법적 근거를 제시했다.

　이 같은 특허청의 움직임은 컴퓨터 프로그램의 최종 특허보호단계, 즉 컴퓨터 프로그램 그 자체를 특허대상물로 허용할 시기가 도래했음을 의미한다. 컴퓨터 프로그램 관련 발명을 특허로 인정하기 위한 심사기준은 1984년 제정돼 그 후 개정을 거쳐 지금까지 ‘방법’과 ‘컴퓨터 프로그램을 기록한 매체’로까지 발전돼 왔다. 이제는 매체라는 표현을 쓰지 않는 프로그램을 특허로 보호 청구해도 이를 인정하자는 취지다. 특허청은 IT와 컴퓨터 프로그램의 유통형태가 급속하게 변화함에 따라 프로그램 개발자를 효과적으로 보호할 수 있는 새로운 제도적 장치가 필요하다는 논리에 특히 힘을 싣고 있다.

　김성배 특허청 컴퓨터심사팀장은 “지난달 개최된 ‘컴퓨터프로그램 관련 특허제도 개선 설명회’에서 실시된 설문조사에 따르면 적어도 10명 중 8명(소프트웨어 업계 61.1%, 변리업계 93.3%, 기타 관련단체 73.3% 등 전체 82%)이 컴퓨터프로그램 청구항이 특허로 허용돼야 한다고 밝혔다”며 “찬성한 사람 중 85%는 2∼3년 내에 시급히 새로운 제도장치가 마련돼야 한다고 응답, 제도개선이 시급함을 보여줬다”고 말했다.

　허정훈 변리사는 “미국과 일본은 일정한 발명 요건을 갖춘 컴퓨터프로그램 청구항에 대해 특허로 인정하고 그 대상도 확대하는 추세”라며 “인터넷을 통해 컴퓨터 프로그램이 손쉽게 다운로드되고 매체 없이 상품으로 거래가 이뤄지는 현실을 고려할 때 단순히 매체에 기록된 컴퓨터 프로그램이 아니라는 이유로 이의 특허보호를 거절한다는 것은 논리적으로 설명하기 어려운 일”이라고 지적했다.

윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/07    
 

"SW도 기업 자산 철저한 관리 필요" 

국제표준화기구(ISO)가 소프트웨어(SW)도 기업 자산의 일부임을 공식적으로 명시했다.

　이에 따라 그동안 사용 SW에 대한 관리가 소홀했던 국내에서도 SW를 기업자산의 일부로 파악, 철저한 관리가 필요하다는 목소리가 높다.

　20일 한국소프트웨어저작권협회(회장 최헌규)와 관련업계에 따르면 최근 ISO는 기업자산으로서의 SW 형태와 라이선스 등의 내용을 담은 ‘SW자산관리기준(SAM) ISO/IEC 19770-1’을 공식 발표했다.

　ISO와 국제전기표준회의(IEC)가 공동으로 마련한 이 기준은 조직의 SW자산관리가 기업경영상의 요건을 충족하고 전체 IT서비스 관리를 효과적으로 지원할 만큼 표준에 적합한 것인지에 대한 잣대다.

　기준은 위기관리, 비용통제, 경쟁적 이점 3개 분야로 구성됐다. 비용통제는 라이선스 비용을 얼마나 지급할지에 대해 설명하고 경쟁적 이점은 SW를 자산으로 활용하는 데 따라 얼마의 비용을 절약할 수 있는지를 제시했다.  
 
 
　특히 위기관리는 IT 서비스 시 장애 발생이나 기능정지, 이미지 저하 등 위법 라이선스로부터 생기는 문제를 취급했다. 또 SW자산을 적절히 관리하지 않은 조직은 법적으로 중대한 위험에 노출될 우려가 있다고 경고했다.

　이와 함께 이 기준에 비춰 기업은 SW자산이 적절히 관리되고 있는지를 검증할 수 있다는 게 ISO의 설명이다.

　김현숙 SPC 컨설팅팀장은 “국내에서 SW를 경영상 자산으로 포함해야 하는지에 대한 논란이 지속되는 가운데 ISO는 SW를 분명한 자산으로 인식해야 한다는 점을 밝혔다”며 “앞으로 기업경영활동과 기업공개 시 SW자산관리가 ISO기준에 얼마나 부합됐는지가 이슈가 될 것”이라고 말했다.

　이와 관련, SW자산관리 컨설팅 사업을 진행중인 SPC는 올해 안으로 ISO가 발표한 기준에 부합하도록 컨설팅 사업기준을 강화키로 했다.

　한편 ISO는 툴과 관련한 ‘파트 2’를 올해 하반기에 추가로 발표할 예정이다.

　윤대원기자@전자신문, yun1972@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/21  
 

'태블릿PC' 살아날까 
 
 
 
　비싼 본체 가격과 솔루션 부족으로 소비자들에게 외면받던 태블릿PC 수요가 최근 활기를 띨 조짐이 나타나고 있다.

　지난해 연말 소개된 태블릿PC는 마이크로소프트와 PC업체들의 대대적인 홍보에도 불구하고 현재까지 판매량은 5000대 남짓한 수준에 머물러 초기 진입시도는 실패한 것으로 평가된다. 하지만 이달부터 센트리노 기반의 고성능 태블릿PC가 저렴한 가격대로 선보이고 의료, 교육, 기업환경에 최적화된 태블릿PC용 솔루션이 속속 상용화됨에 따라 태블릿PC에 대한 일반 소비자들의 관심이 크게 높아지는 추세다. 

　한국후지쯔(대표 안경수)는 추석 이후 12인치 액정과 펜티엄 1.4M CPU를 채택한 센트리노 태블릿PC(모델명 T-3010)을 출시하고 태블릿PC 시장 재공략에 들어간다. 신형 태블릿PC는 일반 노트북과 비교해도 손색없는 사양에 대당 250만원의 가격경쟁력까지 갖춰 이미 100대 예약을 받을 정도로 시장반응이 좋다.  
 
 
한국후지쯔는 이 제품을 기업수요뿐만 아니라 컨슈머 시장에 보급하기 위해 일반 노트북 브랜드인 라이프북 시리즈로 출시할 예정이다.

　NEC컴퓨터코리아(대표 사유아링)는 내달말 초경량 태블릿PC(모델명 Versa T400)로 내수시장 공략에 들어간다. 이 회사는 현재까지 상용화된 태블릿PC 중에서 가장 얇고 가벼운 Versa T400모델의 장점을 내세워 하이마트, 이마트 등 대형 할인매장의 실시간 재고관리 용도로 태블릿PC를 판매한다는 계획인데 관련 솔루션까지 완비된 상황이어서 최소 월 100대 판매를 낙관하고 있다.

　도시바코리아(대표 차인덕)는 오는 11월 센트리노 1.5M CPU 기반과 12인치 액정화면의 태블릿PC를 선보인다. 이 제품은 기존 노트북 포르티지 3500기종과 비슷한 외관에 필기입력 기능을 갖춘 것이 특징인데 회사측은 토목현장, 가스회사 등 현장업무 용도로 대당 250만원 남짓한 가격에 공급해 내년도 노트북 판매량의 10% 이상을 태블릿PC로 대체한다는 계획이다. 

　한국HP(대표 최준근)도 비슷한 시기에 센트리노 기반의 신형 태블릿PC(모델명 TC1100)를 출시하고 한동안 중단했던 태블릿PC 마케팅을 재가동한다. 현재 LG전자가 개발 중인 TC1100기종은 크루소칩을 채택한 기존 태블릿PC, TC1100모델의 성능상 약점을 극복한 제품으로 한국HP는 이를 통해 태블릿시장에서 선두를 유지한다는 방침이다.

　태블릿PC 전문점 노뜨의 이민우 이사는 “지난 두세달새 의료, 교육, 기업용 태블릿PC 솔루션 10여종이 상용화되고 센트리노 기반의 고성능 태블릿PC까지 속속 등장함에 따라 소비자 관심이 높아지고 있다”면서 “내년도 태블릿PC 내수시장은 올해보다 4배 이상 성장한 3만대 규모로 급증할 것”이라고 전망했다.　

　<배일한기자 bailh@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/09/16
○ 입력시간 : 2003/09/15 13:49:49  
[Coming Up]번역메모리 기반 'CAT시스템' 뜬다  

 　▲ TM기반의 CAT시스템 
　급속한 글로벌화로 국가간 기술 및 정보교류가 활발해지면서 발빠른 외국 정보의 습득과 분석은 경쟁력을 강화하기 위한 필수 요소로 자리잡았다. 
　이에 따라 기업은 내부, 또는 외부업체를 통해 번역작업을 수행하며 상당한 비용을 여기에 투자한다. 국내 총 번역 시장은 산업번역 1조원, 출판번역과 영상·기타 분야가 각각 5000억원으로 총 2조원에 달하는 것으로 추정된다. 
　그러나 뛰어난 전문 번역가는 지극히 소수에 불과하며 번역 소프트웨어 기업들이 개발한 기계번역 솔루션들은 번역의 정확도가 떨어진다는 한계를 안고 있다. 
　이같은 상황에서 최근 관련업계의 조명을 받고 있는 기술이 번역메모리(TM:Translation Memory)를 기반으로 한 통합컴퓨터지원번역(CAT:Computer Aided Translation) 시스템이다. 이 시스템은 자동 번역 기술에 휴먼 번역의 이점을 결합해 보다 정확하면서도 신속한 번역을 가능케 한다.

　TM이란 이전에 한 번 번역했던 문장을 저장하고 현재 번역할 문서와 유사한 저장 결과가 있으면 이를 자동으로 검색해준다. 즉 번역 결과를 재활용할 수 있다. 반드시 동일한 문장이 아니어도 특정 항목만 변경되는 유사 문장을 기억하고 기존 번역물과 어느 부분이 다른지 표시해준다. 
　특히 산업 번역의 경우 유사한 전문용어가 반복되고 번역 물량이 방대하다는 기본적인 특성 때문에 업무 효율성을 극대화할 수 있다. 
　TM을 근간으로 한 CAT시스템은 다양한 장점을 갖고 있다. 가령 CAT에 포함된 통합번역환경(ITE:Integrated Translation Environment)은 워드·HTML 문서를 그대로 불러내 가공, 저장시킨다. 만약 사용자가 복잡하게 편집된 문서를 열었다면 ITE는 단순히 텍스트만을 뽑아내 보여주고 번역가가 그 텍스트를 번역해 저장하면 결과가 다시 처음의 복잡한 편집 위치로 돌아간다. 
　CAT의 프로젝트 분석 관리도구는 대규모 문서를 한꺼번에 불러들여 분석하고 내부적으로 반복되는 부분과 기존 번역 메모리가 갖고 있는 내용을 추려내 필요한 부분만을 번역하는 것이 가능하다. 
　자연언어처리 기술을 활용한 용어관리 프로그램도 활용가치가 높다. 이 프로그램은 컴퓨터가 인간의 언어를 분석할 수 있도록 하는 자연언어처리 기술을 바탕으로 용어 담당자가 빈도수에 따라 전문용어로 처리할 필요가 있는 용어를 골라내 간단히 정리해주는 것만으로 용어관리가 해결된다. 
　현재 국내에서는 번역 솔루션 전문기업인 클릭큐가 이같은 기술을 적용한 제품인 ‘트라비타’를 선보였으며 다수 기계번역 업체들이 제품 개발에 관심을 표명하고 있다. 
　<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr>  
 
포털 '인터넷 접속, 이젠 툴바 경쟁' 
 

　‘인터넷 접속, 이젠 툴바 경쟁.’ 
　웹사이트에 직접 접속하지 않고도 주요 인터넷 서비스를 원스톱으로 즐길 수 있는 툴바 업그레이드 경쟁이 치열하다. 야후, 하나로드림, 프리챌 등 포털사이트들은 최근들어 툴바 기능을 대폭 강화한 새로운 버전을 출시하는가 하면 툴바 배포 대상을 확대하면서 툴바 사용자 잡기에 나섰다. 
　툴바는 검색, 메일, 뉴스 등의 각종 메뉴를 집적한 한줄짜리 도구 모음 서비스로 모니터 바탕화면에 두고 손쉽게 활용할 수 있어 편의성 제공은 물론 해당 포털에 대한 사용자 로열티를 높일 수 있는 서비스로 자리잡고 있다. 
　야후코리아(대표 이승일 http://www.yahoo.co.kr)는 이달 초 툴바 기능을 대폭 강화한 야후 툴바 5.1버전을 선보였다. 
 
 야후 툴바 5.1은 검색, 메일, 쇼핑, 사전, 뉴스, 금융정보, 북마크 등 야후 사이트의 주요 서비스를 어디서나 클릭 한번으로 이용할 수 있는 서비스로 검색기능을 높인 것이 특징. 
　웹페이지상의 궁금한 단어를 마우스로 끌어 야후!툴바의 검색창에 떨어뜨리면 즉시 검색 결과가 뜨는 ‘드래그&드롭’ 기능과 야후!툴바를 통해 검색한 결과 중에서 검색어가 한눈에 들어올 수 있도록 시선을 집중시키는 ‘하이라이트’ 기능이 추가됐다. 야후 툴바 검색창은 키워드뿐만 아니라 URL 입력도 가능해 브라우저의 주소입력란 대신으로도 활용할 수 있다. 
　야후측은 현재 600만명 이상이 야후 툴바를 설치했다며 이번 5.1버전을 통해 보다 강력한 맞춤 서비스를 제공하겠다고 밝혔다. 
　하나포스닷컴( http://www.hanafos.com)을 운영하고 있는 하나로드림(대표 안병균) 역시 최근 툴바 프로그램인 드림샷을 업그레이드한 2.0버전을 선보였다. 드림샷 2.0은 1.0버전에 비해 자료보관, 무료 콘텐츠 제공 등 서비스 내용과 자동 원패스 로그인, 북마크 등 사용자 편의성을 강화한 것이 특징이다. 드림샷 2.0에서는 검색, 메일, 자료실, 뉴스, 북마크, 문자메시지 등 총 12개의 메뉴가 서비스된다. 이용을 원하는 사용자들은 하나포스닷컴 사이트내 드림샷(dreamshot.hanafos.com) 코너에 접속해 ‘드림샷2.0 다운로드’ 버튼을 클릭하면 된다. 하나로드림 마케팅팀 성선종 팀장은 “지난 2월말 1.0서비스를 개시한 이후 드림샷 이용자가 11만명으로 크게 늘고 있다”고 전했다. 
　프리챌(대표 우지형 http://www.freechal.com)은 그동안 FMS 멤버십 이용자에게만 제공하던 ‘프리챌 툴바’ 서비스를 프리챌 전체 회원으로 확대한다고 밝혔다. 프리챌 툴바는 클릭 한번으로 프리챌 사이트에 자동 로그인이 가능하며 자주 가는 커뮤니티의 경우도 한번만에 이동 가능하다. 또 메일, 검색 등의 서비스도 원클릭으로 활용할 수 있다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/06/12
○ 입력시간 : 2003/06/11 14:13:29
 
"매체 상관없이 TV서 정보 검색" 

　어떤 매체(플랫폼)에 저장한 콘텐츠 정보라도 시청자가 TV에서 검색할 수 있게 됐다. 또 내년 이후엔 다른 디지털멀티미디어방송(DMB) 단말기에 저장한 콘텐츠를 다른 단말기로 내려받아 볼 수 있게 될 전망이다.

26일 관련업계에 따르면 차세대디+지털방송포럼 TV-애니타임 분과위원회는 ‘지상파 디지털TV 맞춤형방송 송수신 정합 표준’을 제정한 데 이어 오는 12월 10일 정보통신기술협회(TTA) 정기총회에서 국내 표준으로 정식 채택할 예정이다. 

이와 별개로 한국전자통신연구원(ETRI), KT와 김용한 서울시립대 교수는 DMB 파일 응용포맷((MAF)에 대한 표준안을 마련해 최근 중국 항조우에서 열린 제78차 MPEG 회의에 제안, 작업 표준안으로 채택됐다.

맞춤형 방송 정합 규격안은 이미 KBS와 EBS 실험방송을 통해 검증도 완료했다.  
 
 
다음달 10일 TTA 표준 총회를 통과하면 IPTV·TV포털·PVR·휴대이동방송(DMB 등) 다양한 매체(플랫폼)의 콘텐츠 정보(도우미 정보)가 사업자와 TV제조업체와 상관없이 통일돼 더욱 쉽게 대용량의 저장매체를 활용할 수 있게 된다. 

또 셋톱박스나 PVR 등에 저장한 콘텐츠에 대한 사용자 요구를 거꾸로 방송사에 보내줄 수 있어 방송사와 이용자간 통신을 IP망이 없어 할 수 있다. 

세계적으론 BBC, NHK, BSkyB 등 방송사와 NTT·프랑스텔레콤·BT 등 망사업자, 필립스 소니 등 가전사가 TV애니타임 포럼을 구성, 국제 표준화를 진행 중이다. 국내에는 ETRI와 삼성전자·LG전자 등이 참여했다. 

이한규 ETRI 전파방송연구단 방송미디어연구그룹 팀장은 “맞춤형 방송이란 데이터 방송 채널에 소량의 도우미 정보를 보내 이용자에게 부가적인 힌트를 제공하는 것으로 HD 방송에서는 5% 정도의 정보를 주고받는다”라며 “PVR 단말기나 셋톱박스 내에 도우미 정보를 저장해 콘텐츠를 쉽게 검색할 수 있을 뿐만 아니라 저장된 콘텐츠 소비를 도와줄 수 있다”고 설명했다. 

DMB 파일 포맷의 국제표준이 내년 10월께 나올 전망이다.

공식 표준 명칭은 ‘ISO/IEC 23000-9’이며 DMB 콘텐츠에 정보 메타데이터와 보호 메타데이터를 결합해 하나로 표준화된 파일 포맷을 만드는 것이다. DMB 콘텐츠를 특정 파일 형태로 만들어 DMB 방송망은 물론 IP망을 통해서도 소비할 수 있게 하는 개념이다.

MAF 적용 콘텐츠 사용자는 기존 방송망으로 콘텐츠를 감상하는 것은 물론이고 방송 시간과 상관없이 IP망에서 콘텐츠를 내려받아 감상할 수 있다. 통합 파일 포맷이기 때문에 MAF 콘텐츠는 MAF를 적용한 모든 DMB 단말기에서 사용 가능하다. MAF에 포함된 정보 메타데이터를 사용한 △사용자 맞춤형 서비스 △미리보기 △콘텐츠 검색 등 각종 부가서비스도 제공된다.

김문철 교수는 DMB MAF로 △콘텐츠 산업 활성화 △사업자의 콘텐츠 판매 이익 증대 △DMB 단말기의 고부가가치화 △해외 모바일 방송 규격에 대한 DMB의 경쟁력 우위 확보 등의 효과 볼 수 있다고 말했다.

김용한 교수는 “MAF 표준이 제정되는 것은 확실하나 단말기에 적용이 되지 않는다면 사장된다”면서 앞으로 MAF 확산을 위한 △국내 단말 산업체 및 서비스 사업자의 표준화 협의체 구성 △다양한 서비스 모델 발굴·개발 △MAF 적용 단말기의 상용화 등이 필요하다고 말했다.

손재권·최순욱기자@전자신문, gjack@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/27  
 

"유비쿼터스 환경 주도한다" 
 

디지털가전·디스플레이·2차전지 등이 우리나라의 유비쿼터스 컴퓨팅 환경을 견인할 산업주체로 부상할 전망이다. 
　산업자원부는 3일 한국전자부품연구원과 공동으로 서울 역삼동 한국과학기술회관에서 개최한 ‘전자산업동향예보제 세미나’에서 이같은 내용을 골자로 한 연구결과를 발표했다. 
　이날 세미나에서 산자부는 세계 전자산업의 패러다임이 유비쿼터스 컴퓨팅 환경으로 전환해감에 따라 디지털가전·이동통신기기·전자의료기기·디스플레이·2차전지 등 관련산업의 적극적인 육성을 강조했다. 산자부가 최근 국내에서도 폭넓게 논의되고 있는 유비쿼터스 컴퓨팅을 차세대 IT환경으로 보고 관련산업의 육성 필요성을 제기한 것은 이번이 처음이다. 
　부문별 전망에서는 초기 유비쿼터스 컴퓨팅 분야를 선도할 디지털가전은 오는 2007년까지 연평균 11.2%의 평균신장률이 예상되는 등 대표적인 유망선도 산업이 될 것으로 예측됐다. 
 
 
　이동통신기기 부문은 인터넷서비스를 받는 기능과 이미지를 촬영할 수 있는 카메라기능이 추가된 고부가가치 제품이 주류를 이루면서 생산규모와 함께 신개념의 이동통신서비스 가입자가 빠르게 늘 것으로 전망됐다. 이와 함께 휴대형 디지털기기의 보급확산에 따라 전원 공급원인 2차전지와 디스플레이·인쇄회로기판(PCB) 시장 등이 빠르게 성장할 것으로 예상됐다. 
　<주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr>  
유해동영상 첫 유포자 자동판별 기술 등장 

　음란성과 폭력성이 짙은 동영상 사용자제작콘텐츠(UCC)의 첫 유포자를 찾아주는 자동 판별 기술이 나온다. 상용화할 경우 주요 포털 및 UCC 사업자의 모니터링 비용 절감과 아울러 UCC 산업 활성화 등 긍정적인 효과가 예상된다.

디지털 워터마킹 전문 벤처기업인 디지트리얼테크놀로지(대표 이창규 www.digitreal.com, 이하 디지트리얼)는 자사가 보유한 워터마킹 기술과 영상물의 피부나 행동, 형태 등 다양한 특징을 추출하는 ‘파노라마비디오인덱싱(PAVI)’ 기술을 활용한 ‘유해 동영상 분석 및 검출 시스템’을 오는 9월 개발 완료하고 포털 및 UCC 사업자를 대상으로 상용화할 예정이라고 15일 밝혔다. 현재 상용화한 기술은 모니터링 인력이 유해 동영상 분석 파일을 활용해 차단하는 정도다. 

디지트리얼이 약 50% 정도 개발한 이 시스템은 워터마킹 기술과 PAVI를 비롯해 산학 연계를 통해 확보한 유해 동영상 프레임의 특징값을 추출해 데이터베이스(DB)로 만드는 데이터 처리 기술이다.  
 
 
데이터를 토대로 유해성 여부를 판단할 수 있는 인공지능(AI) 엔진 기술을 유기적으로 구성했다. 국내 온라인서비스사업자(OSP) 한 곳과 프로젝트를 진행 중이다.

이창규 사장은 “일반인이 올리는 UCC 동영상의 경우 기존 차단 솔루션으로는 분명히 한계가 있다”며 “지난 2000년부터 개발해 특허를 보유한 영상 처리기술과 데이터 처리 기술, 인공지능 기술을 망라해 유해 동영상 유포자와 유포 시점까지 판별할 수 있는 시스템을 9월 중으로 내놓을 계획”이라고 말했다. 

그는 또 “시스템 개발을 완료하면 산술적으로 2시간 분량의 유해 동영상을 추출·판별·분석하는 데 10분이면 가능할 것”이라며 “포털 및 UCC 사업자를 대상으로 영업을 진행하겠다”고 덧붙였다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/04/16      

 

美 벤처투자사들 성장둔화로 고심 

 
미국의 벤처캐피털(VC)들이 성장둔화로 고심하고 있다.

마이크로소프트(MS)와 애플 컴퓨터 같은 거대 기술 기업들에 초기 자금을 풍부히 제공하던 미국의 VC들이 △변덕스런 주식시장 △투자자금의 범람 △기술 분야의 느린 성장 때문에 압박받고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 보도했다.

몇몇 VC들은 현재와 같은 힘든 시기는 실리콘밸리의 호·불황 순환의 일부일 뿐이라고 말하지만, 다른 업체들은 힘든 시기가 고착화될 수도 있다고 말한다. 

애플 컴퓨터의 초기 투자사였던 매트릭스 파트너스를 1982년 창업한 폴 J. 페리는 몇 년 전 VC 산업의 미래가 너무 암담해 회사문을 닫을까 고려했었다며 “VC는 앞으로 닷컴 붐 같은 폭발적인 수익률에 이르지 못할 것이다. 우리는 지난 6년 동안 투자자들에게 배분한 게 거의 없다”고 말했다. 

◇수익률 급락=미국 VC들의 지난 6년간 보여온 낮은 수익률과 함께 아직까지 닷컴붕괴의 후유증을 겪고 업체까지 있다.  
 
 
비록 VC들의 수익률이 회복되고는 있지만 현재 수익률은 연간 50%가 넘는 수익률을 올린 90년대 중후반의 연간 수익률에 크게 못미친다. 

조사업체 캠브리지 어소시에이츠에 따르면 지난해 미국 VC들은 7.9%라는 보통의 수익률을 기록했다. 지난 3월 31일 끝난 회계연도의 수익률은 13.8%로 S&P 500지수의 11.7% 수익률을 가까스로 뛰어넘었다.

현재 약 2600억달러(약 251조원)의 자금을 운용하고 있는 것으로 추정되는 미국 VC들 간 경쟁도 치열해지고 있다. 예전에는 투자금이 소규모 VC에도 밀려들었지만 더이상 그렇지 못한 게 현실이다. 

◇IPO 까다로와져=극소수의 전도유망한 신생기업들은 VC들에게 투자가격를 높일 것을 요구한다. 하지만 지난해 미국에서 VC의 투자를 받은 기업공개(IPO)는 1995년의 4분의 1인 56건으로 줄었을 정도로 IPO가 어려워졌다. 사베인­옥슬리법 같은 새로운 회계법 규제도 대규모 IPO를 선호하는 월가의 최근 경향과 맞물려 VC들의 수익 확보까지의 시간을 늦추게 하고 있다. 

많은 벤처 투자자들은 자신들이 투자한 기업을 더 큰 회사에 팔고 있지만 지난 2분기 중 거래내용 집계 결과 31건 중 겨우 4건만이 투자액수 대비 10배 이상의 수익을 VC들에게 가져다 줬을 뿐이다. 톰슨 파이낸셜과 전미벤처투자협회(NVCA)에 따르면 이런 거래의 3분의 1 정도가 투자손실을 기록했을 정도로 이익을 거두는 VC가 극소수에 달한다. 

넷스케이프· 구글 등에 투자해 큰 이익을 거둔 대표적 VC인 클라이너퍼킨스코필드&바이어스(KPCB)조차도 미국내 860개 이상의 VC들이 성장둔화 등으로 어려움을 겪고 있음을 인정할 정도다. 지난해 미국내에서 VC지원을 받은 신생기업은 1990년대 초중반의 2배인 725개 이상이지만, IPO나 매각에 성공한 기업은 50%에 불과한 것으로 나타났을 정도다. 

◇투자자들 신흥시장으로=이에 따라 일부 VC들은 공개기업 매입 같이 저위험 투자를 고려하고 있으며, 일부는 중국과 인도처럼 성장세가 높은 신흥 시장으로 눈을 돌리고 있다. 매트릭스와 세콰이어 캐피털은 최근 인도로 사업을 확대한다고 발표했다.

톰슨 파이낸셜과 NVCA에 따르면 지난해 대형 기관 투자자들은 252억달러를 VC에 투자했다. 이중 많은 부분은 구글의 IPO에서 엄청난 수익을 거뒀다. 그러나 VC에 투자해 돈을 벌어 온 일부 대형 투자자들은 돈을 빼내고 있다. 스탠포드대학교와 예일대학교의 연례 보고서는 그들이 사모펀드에 투자하는 비중을 줄이고 있음을 보여 주고 있다. 정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/07 
 

 포털 전문 검색 "2라운드 돌입" 
 
인터넷미디어업체들이 전문 분야를 특화한 이른바 ‘버티컬 검색’을 강화하며 2라운드에 돌입했다.

NHN과 다음커뮤니케이션, SK커뮤니케이션,구글코리아 등은 다양한 정보를 한꺼번에 보여주는 통합 검색은 기본으로 제공하면서 영화·인물·판례 등 특정 주제로 검색 영역을 좁힌 서비스에 열을 올렸다. 검색 영역을 한정해 더욱 빠르고 정확하게 내용을 전달해 충성도 높은 사용자를 확보할 수 있기 때문이다.

특히 다음과 SK컴즈는 ‘검색=네이버’라는 공식을 깨고 ‘판례검색=엠파스’, ‘UCC검색=다음’과 같이 전문 검색 수요를 끌어들이며 네이버 아성을 무너뜨릴 수 있을 것으로 기대했다.

UCC검색은 다음이 강하다. 다음커뮤니케이션(대표 석종훈)은 카페·블로그·동영상 등을 기반으로 한 UCC를 중심으로 차별화된 검색서비스를 내세운다. 다음은 동영상과 일본어 사전 분야에서 사용자의 호응을 얻자 ‘와인검색’과 단답형질문검색인 ‘스마트앤서’와 같은 승부수를 잇따라 던졌다.  
 
 
각종 판례는 엠파스에서 찾으면 된다. SK커뮤니케이션즈(대표 조신 박상준)는 최근 포털 업계 최초로 대법원 판례검색 서비스를 시작해 차별화를 꾀했다. 여기에 SK컴즈는 내년에 소셜네트워킹서비스(SNS)를 기반으로 한 인물 검색분야를 강화, 특정 인물과 조건에 해당하는 인물을 최적화해 찾을 수 있도록 인물 검색을 특화할 것으로 알려졌다.

논문을 쓰고 있다면 구글 학술 검색이 편하다. 구글코리아(대표 이원진)는 국내·외의 방대한 양의 연구논문을 검색할 수 있는 학술검색 서비스를 시작했다. 학술검색은 사용자들이 학술 비평, 학위논문, 저술, 견본 인쇄, 논설 및 기술 보고서 등의 학술 자료를 검색할 수 있는 서비스이다. 구글코리아는 국내 학술정보를 위해 한국의학학술지편집인협의회와 누리미디어 등 주요 학술정보 제공자들과의 협력하는 등 국내 자료를 대폭 확충했다. 

보고 싶은 영화는 네이버에서 찾으면 된다. NHN(대표 최휘영)는 최근 영화 검색을 시작한 데 이어 인물, 자동차 등 다양한 주제에 대한 버티컬 검색 서비스를 단계적으로 도입할 계획이다. 신중호 NHN 검색센터장은 “한 분야에 대해 특화된 검색결과를 제공하는 버티컬 서치의 개념이 도입된다”며 “다양한 분야에 특화한 검색서비스를 개발해 이용자들의 만족도를 높일 것”이라고 말했다.

김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr
 
컴퓨터 바이러스의 어제와 오늘

2006년 1월은 PC 바이러스가 등장한 지 딱 20주년이 되는 해다. 컴퓨터 바이러스의 개념이 처음 등장한 것은 지난 1972년. 데이비드 제럴드의 공상과학소설 'When Harlie was One'에서 "한 과학자가 다른 컴퓨터에 계속 자신을 복제, 컴퓨터에 좋지 않은 영향을 미쳐서 점차 시스템을 마비시키는 장치를 배포한다"는 내용으로 바이러스 개념을 완성시켰다. 

1986년에는 사상 첫 컴퓨터 바이러스인 '브레인'이 만들어졌다. 파키스탄의 컴퓨터 수리 전문가이자 프로그래머인 알비 형제는 자신들이 애써 개발한 소프트웨어가 불법 복제되는 것에 분노한 나머지 브레인 바이러스를 제작, 불법 복제 프로그램의 설치 디스켓을 통해 유포시킨 것이다.

 
안철수연구소 초창기 시절 분석을 위해 바이러스를 디스켓에 담아두었다. 개중에는 20년 가까이 된 디스켓도 있다고 
브레인 바이러스는 국가대표 바이러스 백신 'V3'와도 밀접한 관련이 있다. 바이러스 전파가 지금과 같이 빠르지 않았던 도스 시절이었기에 브레인은 2년이 지난 88년도가 되어서야 국내에서 퍼지기 시작했는데 당시 의대생이었던 안철수 박사는 후배와 자신의 컴퓨터에 브레인 바이러스에 감염된 것을 발견하고 백신 프로그램 V3(당시 '백신' 이름으로 개발)를 개발한 것이다.

이후 바이러스가 발견되면 해당 바이러스의 위력을 무효화시키는 백신 엔진이 개발됨을 반복했다. 소설가의 상상력이 브레인 바이러스를 통해 현실이 된 후 20년이 흐른 최근에는 바이러스와 웜, 트로이목마 등의 악성코드는 사이버 세상을 위협하는 무서운 존재가 됐고 백신은 컴퓨터에서 없어서는 안될 필수 솔루션으로 자리를 잡았다. 

바이러스를 포함한 악성코드는 초기 도스용부터 시작해 윈도우, 네트워크, 인터넷으로 진화되어 확산/피해 규모가 엄청나게 커졌다. 초창기에는 단순히 플로피디스크를 통해 바이러스가 전파됐지만 PC통신, 인터넷, E-메일, 네트워크, 메신저 순으로 유포 경로가 변하면서 확산 속도가 엄청나게 빨라진 것이다. 

최근에 떠도는 악성 코드는 시스템을 망가뜨리고 정보를 빼내는 것은 물론, 네트워크 전체를 마비시킴으로써 막대한 금전적 피해를 입힌다. 그 규모는 상상을 초월할 정도. 

 
안철수연구소 설립 초기, 당시 대표였던 안철수 박사에게 온 고객의 바이러스 치료 요청 편지 
특히 지난 99년에는 대량 E-메일을 통해 전파되는 원조격 웜인 '멜리사'가 등장했고 이후 네트워크 공격이라는 새로운 공격 형태를 보인 님다, 블래스터, 소빅, 베이글 등 신/변종 웜이 쉴새없이 쏟아졌으며 이로 인한 피해도 큰 문제로 떠올랐다. 최근에는 모바일 기기용 악성코드도 출현해 휴대폰도 바이러스로부터 더 이상 안전하지 못한 상황이 됐다. 

지난 1999년 4월, 하드디스크의 바이오스를 손상시키고 각종 파일을 삭제하는 CIH 바이러스 때문에 보안업체와 컴퓨터 수리업체를 찾는 사람이 줄을 이었으며 2003년 초에는 1.25 인터넷 대란을 일으킨 SQL_Overflow(일명 '슬래머') 웜으로 국가 인터넷망이 마비될 정도로 큰 피해를 입은 바 있다.

첫 등장 후 20년이 지난 지금, 컴퓨터 바이러스는 안전한 사이버 세상을 위협하는 가장 큰 적으로 IT 산업 발전을 가로막고 있다. 컴퓨터 이용자가 바이러스의 완전 소멸을 소망하는 까닭은 바로 여기에 있다. 

주요 악성코드와 피해 사례
■ 86년. 파키스탄에서 첫 컴퓨터 바이러스인 브레인 바이러스 발견.

■ 87년. 예루살렘 대학에서 13일의 금요일에 맞춰 실행되는 예루살렘 바이러스가 발견. 후에 이탈리아에서 제작된 것으로 밝혀졌다. 그러나 예루살렘을 비롯한 초창기 바이러스는 네트워크를 타고 전염되는 것이 아니라 플로피디스크를 통해 전파됐기 때문에 피해가 그다지 크지 않았다.

■ 1999년. 4월 26일에 활동하던 CIH 바이러스가 하드디스크 바이오스를 손상시키고 파일을 삭제하는 등 막대한 피해를 일으키며 컴퓨터 이용자를 공황상태로 몰아넣었다. CIH바이러스는 1998년 6월 이미 발견된 바이러스고 발견 직후 해당 백신이 나와 있었지만 거의 모든 사람이 백신을 사용하지 않아서 큰 피해가 발생했다. 이외에도 워드 문서에 첨부돼 메일로 자동 발송되는 멜리사 바이러스가 이 해에 등장했다.

■ 2000년. 아웃룩 주소로 자동 발송되어 JPG, DOC 등의 파일 손상을 일으키는 러브레터(Loveletter) 웜, 아웃룩 주소로 자동 발송되어 감염되면 눈 모양의 아이콘이 생기는 나비다드(Navidad) 웜등이 등장했다.

■ 2001년. 아웃룩 주소로 자동 발송되어 EXE 파일을 손상시키는 님다(Nimda) 웜, 자체 SMTP를 이용해 메일로 발송되며 C드라이브 파일과 폴더를 삭제하는 서캠(Sircam) 웜 등이 위협을 가했다.

■ 2003년. 1. 25 인터넷 대란을 일으킨 SQL_Overflow(일명 슬래머) 웜이 등장, 보안에 신경 쓰지 않으면 어떤 결과가 벌어진다는 것을 여실히 보여주었다. 이후 8월에는 1, 2분 간격으로 컴퓨터를 강제 재부팅 시켜서 큰 피해를 발생시켰던 블래스터 웜(Blaster worm), 웰치아 웜(Welchia worm), 엄청난 양의 스팸 메일을 집중 발송해 전 세계를 깜짝 놀라게 한 소빅.F 웜(Sobig.F worm) 등 1주일만에 엄청난 영향력의 3개의 웜이 대 공습을 보였다. 

■ 2004년. 마이둠 웜(Mydoom)은 1월 26일 처음 등장해 역대 최고의 전파속도로 세계적으로 100만대 이상의 PC를 감염시켰다. 나쁜 운명, 파멸, 최후의 심판이라는 이름(doom)의 사전적 의미를 실감케하는 피해였다. 이외에도 넷스카이(Netsky), 베이글(Bagle), 새서(Sasser) 웜 등이 지속적으로 변종을 등장시키며 악명을 떨쳤다. 한편 이 해 6월에는 자기 복제와 네트워크를 통해 전파되는 최초의 웜 형태의 휴대폰 악성코드인 카비르(Cavir) 웜이 등장해 휴대폰도 악성코드의 위협에 직면하게 됐다.

■ 2005년. 3월에는 블루투스 외에 멀티미디어메시징서비스(MMS)를 이용, 감염 휴대폰에 저장된 전화번호로 악성코드를 퍼뜨리는 휴대폰 악성 코드 컴워리어(CommWarrior)가 등장, 전파 방법상에서의 지역적 한계를 넘기도 했다. @Buzz

자료제공·안철수연구소(www.ahnlab.com)
주민번호 대체 수단 시범 서비스 잦은 오류로 외면 



정보통신부가 오는 2007년 인터넷 주민번호 대체수단 의무화에 앞서 홈페이지를 통해 대체 시스템의 시범 서비스를 실시하고 있으나 과정이 복잡하고 시스템이 불안정해 이용자들에게 외면당하고 있다.

　22일 업계에 따르면 정통부는 이달 초 홈페이지를 개편하면서 회원 가입시 기존 주민등록번호 외에 공인인증서와 가상주민번호를 본인 확인 수단으로 활용할 수 있는 시범 서비스를 시작했다. 이번 서비스는 정통부가 올 초부터 추진해온 온라인 주민등록번호 대체수단 정책을 사실상 처음으로 실제 적용해 보는 사례여서 관심을 모았다.

　그러나 대부분의 가입자는 까다로운 절차 및 잦은 오류로 불편을 호소하고 있다. 실제로 공인인증서를 이미 발급받은 기자가 가상주민번호로 회원 가입을 시도했을 때 총 10분 가량이 소요됐다.  
 
 
　이용자는 한국신용평가정보 가상주민번호( http://w.vno.co.kr)로 이동해 별도 본인 확인 절차를 거쳐 주민번호를 발급받아야 하는데, 이때 본인 확인용으로 공인인증서를 선택한다면 인증서가 없는 이용자에게는 더 많은 시간이 요구된다.

　인터넷 업계의 한 관계자는 “현재 인터넷 사이트들이 약관 동의 및 기본 정보 입력 등 2, 3단계만 거치면 간단히 회원 가입이 완료되는 것과 비교했을 때 대체수단은 현실적으로 일반인의 접근을 어렵게 하는 수준”이라고 말했다.

　정통부가 지정한 5개 대체수단을 공급하는 민간기업들도 공인인증서를 제외하고 현재까지 이용자가 많지 않아 서비스 안정성을 충분히 확보하지 못하고 있다는 지적이다.

　가입을 시도한 기자가 가상주민번호 사이트에 안내된 불편 사항 문의 번호로 전화를 걸었을 때 한국신용평가정보 콜센터 측은 “가상주민번호에 대한 불만을 이 곳에서 접수한다는 사실을 사전에 잘 모르고 있었다”며 양해를 구하기도 했다.

　또 이용자들은 가상주민번호를 발급받기 위해 한국신용평가정보 가상주민번호( http://www.vno.co.kr)에 공인인증서·신용카드번호·계좌번호 3가지 중 하나를 선택, 제공해야 하는 것에 대해 ‘공공기관도 아닌 단일 민간 기업에 정보가 편중될 수 있다’는 우려도 제기하고 있다.

　전성배 정통부 개인정보보호전담팀장은 “아직 초기 단계라 시스템이 불안정한 것은 사실”이라며 “서비스 의무화 시점을 2007년으로 여유 있게 잡은 것도 이 같은 문제들을 충분히 개선해 나가기 위한 것”이라고 설명했다.

　김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/11/23
 

'웹2.0' 국내 개발 논의 본격화 

사용자 참여를 지향하는 차세대 인터넷 ‘웹2.0’이 확산되고 있는 가운데 그동안 산발적으로 연구 작업이 진행돼온 국내에서도 사전 정지 작업이 활기를 띠고 있다. 

　18일 관련 업계에 따르면 이용자들이 인터넷을 ‘플랫폼’으로 활용해 정보를 자유롭게 생산·공유하는 ‘웹2.0’ 시대가 본격적으로 도래하면서 국내에서도 최초로 전문 컨퍼런스가 연달아 열리고 민간 연구 모임까지 탄생하면서 웹2.0 붐이 조성될 전망이다.

　이 같은 움직임은 국내 주요 개별 포털들이 소극적으로 웹2.0 서비스를 제공하는 단계에서 정부와 민간이 참여해 이를 체계적인 논의로 발전시키려는 작업의 일환으로 풀이된다.

　특히 오는 2·3월에는 국내외 웹2.0 전문 개발자가 대거 참여해 웹2.0의 개념 및 사례 등을 공유하는 대규모 컨퍼런스가 국내에서 처음으로 열릴 예정이어서 관심을 모으고 있다.  
 
 
　한국전자통신연구원은 오는 3월 중순 개최할 예정인 ‘웹2.0 & 모바일웹 컨퍼런스’에서 웹2.0을 주요 의제로 설정하고 해외 유명 인사들을 대거 초청하는 한편 국내외 사례를 풍부하게 제시할 계획이다. 이 행사에는 웹2.0 개념의 창시자 격인 미 실리콘밸리의 팀 오라일리와 최근 열풍을 일으키고 있는 저서 ‘구글스토리’의 저자 존 바텔 등이 방한하거나 원격화상 회의를 통해 웹2.0의 현재와 미래 비전을 제시한다. 지난해 신개념 개인 맞춤형 포털을 지향하며 윈도라이브즈 전략을 발표한 마이크로소프트 등 기업별로 웹2.0의 최신 현황도 소개된다. 

　이에 앞서 2월에는 코리아인터넷닷컴과 민간 인터넷 기업들의 주도로 웹2.0에 대한 전반적인 내용을 심도깊게 짚어보는 전문 컨퍼런스도 열릴 예정이다. 

　이와 함께 국내 온라인 환경에서 잘 알려진 웹2.0 전문가들이 비공식적으로 전문 연구 모임을 발족, 활동에 들어갔다. 이 모임에서는 다음커뮤니케이션·NHN·SK커뮤니케이션즈·한컴씽크프리·오피니티에이피·판도라TV 주요 임원 및 개발자들이 참여해 국내외 웹2.0의 발전 방향을 논의하기로 했다. 

　이 모임을 주도하는 한상기 오피니티에이피 사장은 “그동안 사용자가 자연스럽게 주도했던 웹2.0 환경을 국내에서도 보다 체계적으로 접근해야 한다는 공감대가 형성되고 있다”며 “비정기적인 모임 등을 통해 웹2.0의 진정한 공유 정신 등을 확산시킬 수 있는 방안 등을 논의할 예정”이라고 말했다. 

　한편 웹2.0은 인터넷 이용자들이 블로깅·검색·태깅(꼬리표달기) 등을 활용해 일방적으로 정보를 제공받지 않고 스스로 정보 및 네트워크를 창조, 공유하는 새로운 인터넷의 흐름이다. 

김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/01/20      
 

포털 웹2.0 서비스 순조로운 출발 

　주요 포털이 최근 선보인 웹2.0 지향 서비스들이 순조로운 출발을 보이고 있는 것으로 나타났다. 

　조사 전문기관 메트릭스(대표 조일상 http://www.metrixcorp.com)는 네이버·다음커뮤니케이션·네이트닷컴·야후코리아 등이 제공하는 웹2.0 서비스의 방문자 수를 조사한 결과 이같이 분석됐다고 18일 밝혔다. 

　메트릭스에 따르면 관심사가 유사한 이용자들끼리 블로그 링크를 통해 정보를 공유하는 네이버 ‘블링크(blink.naver.com)’는 오픈 2주만인 5월 둘째주에 방문자수가 30만 명을 기록했다.

　17일 현재 1만 5265개의 블링크를 통해 20만 2413개의 블로그에 대한 검색이 가능한 것으로 조사됐다. 또 지난 4일 선보인 네이버의 동영상 사용자제작콘텐츠(UCC) 커뮤니티 서비스인 ‘플레이(play.naver.com)’도 2주만에 방문자 수가 33만 명에 달했다.  
 
 
야후코리아가 지난해 말부터 시작한 태그 서비스인 ‘야후 허브(kr.hub.yahoo.com)’와 다음커뮤니케이션이 지난해 9월 선보인 이미지 커뮤니티 서비스 파이(pie.daum.net)도 5월 둘째주 현재 각각 68만 명·259만명의 방문자를 기록하는 등 호응을 얻고 있다. 

SK커뮤니케이션즈가 운영하는 네이트닷컴도 지난달 서비스에 들어간 ‘마이네이트(my.nate.com)’가 한 달만에 방문자 수 21만명을 돌파하는 등 순항하고 있는 것으로 집계됐다. 

김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/05/19      


 

SW의 진화…2.0시대 활짝 피었다 

　소프트웨어(SW)가 2.0시대를 맞았다.

　올해 SW 시장의 최대 화두인 서비스기반아키텍처(SOA)를 비롯해 업무프로세스관리(BPM), 보안 등 주요 SW 분야에 2.0 개념을 앞세운 제품이 쏟아졌다. 2.0은 실시간기업(RTE) 구현을 위한 △실시간 △확장성 △개방형 3가지 기능에 중점을 둔 것이 특징이다.

　주요 SW 업체는 2.0이 성장 동력을 잃은 SW 시장에 활력을 불어 넣을 것으로 기대하며 시장 반응에 촉각을 곤두세우고 있다.

　◇SW, 2.0 시대로=가트너그룹은 지난 6월 말 미국 현지에서 콘퍼런스를 열고 SOA에 대한 새로운 개념을 발표했다. 기존 SOA에 이벤트기반아키텍처(EDA:Event Driven Architecture)를 더해 실시간으로 비즈니스에서 발생하는 각각의 상황을 시스템적으로 처리하는 개념이다. EDA는 주문 사항 변경과 같은 돌발적인 비즈니스 상황에 대응하는 솔루션을 일컫는다.  
 
 
　콘퍼런스에 참석한 이강만 티맥스소프트 상무는 “SOA 2.0은 수많은 상호작용을 예측 가능하게 만들어 기업의 민첩성을 높이는 시스템”이라며 “1.0에 비해 실시간과 확장성을 강조한 신개념의 SOA”라고 설명했다. SOA 2.0은 한국오라클과 티맥스소프트가 적극적이다.

　업무프로세스관리(BPM)도 2.0시대를 향해 가고 있다. 웹 2.0 확산이 본격화하면서 BPM과 웹 2.0을 결합해 BPM 2.0으로 진화하고 있다.

　BPM 2.0은 웹 2.0 인터페이스를 사용해 시장에 대한 비즈니스 분석뿐만 아니라 업무 과정에 대한 분석까지 실시간으로 가능해 1.0보다 업무의 효율성을 크게 높일 것으로 기대된다. 국내에서는 미라콤아이앤씨가 BPM 2.0을 시장에 설파하고 있다.

　보안 분야도 2.0으로 진화하기 시작했다. 세계 최대 보안 업체인 시만텍은 최근 실시간으로 피싱 사이트 여부를 알려주는 온라인 트랜잭션 보안 솔루션 베타 버전을 발표하면서 보안 2.0시대의 개막을 선언했다.

　보안 2.0은 웹 사이트 등을 접속할 때 사용자가 실시간으로 웹 사이트의 위험성을 알려주고 아예 보안되지 않은 사이트는 접속할 수 없게 하는 것이라고 시만텍은 밝혔다.

　◇실시간·확장성 강조=이들 2.0은 RTE 구현을 현실화하는 데 초점을 맞춘 것으로 분석된다. 실시간과 확장성이 그것이다. 기업들이 경쟁력을 갖기 위해선 실시간으로 정보를 분석하고 가공해 의사결정하는 RTE 구현이 필수적인데 SW 2.0은 이 같은 요건을 충족시키고 있다는 것이다.

　김형곤 투비소프트 사장은 “최근 선보인 SW 2.0 대부분이 실시간 기능과 확장성을 강조해 기업의 경쟁력을 높이는 쪽에 중점을 두고 있다”며 “앞으로 나올 SW 2.0도 RTE 구현을 현실화하는 솔루션이 될 것”이라고 예상했다.

　하지만 일각에서는 SW 2.0에 대한 회의적인 시각도 없지 않다. SOA는 이제 막 개념이 시장에 알려지기 시작했는데 2.0은 시기상조라는 지적이다.

　BEA시스템즈코리아 관계자는 “새로운 개념이 나온다고 비즈니스로 곧바로 연결되는 것은 아니다”며 “최근 SW 업계에 부는 2.0 바람은 마케팅 구호에 그칠 가능성도 없지 않다”고 지적했다.

　이 같은 지적에도 불구하고 상당수 SW 업체는 2.0에 큰 기대를 걸고 있다. 김철 한국오라클 본부장은 “SW의 2.0은 시장의 관심을 불러일으켜 침체에 빠진 SW 시장 활성화에 긍정적인 효과를 가져다 줄 것”이라고 말했다.

　김익종기자@전자신문, ijkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/01  
 

인터넷 검색광고 '기싸움' 
 

　“클릭한 만큼 광고비를 산정하는 PPC 방식은 가장 합리적인 키워드 검색광고 방식이다. 검색 매출 1위 등극이 멀지 않았다.”(다음커뮤니케이션 이재웅 사장) 
　“의미있는 시도이긴 하지만 PPC가 현행 방식보다 더 진화된 모델은 아니다. NHN의 선택이 더 옳다고 생각한다.”(NHN 이해진 사장) 
　올해 포털의 최대 수익원으로 떠오르고 있는 키워드 검색광고의 운영방식을 둘러싸고 정액제와 종량제 방식간에 치열한 우위논쟁이 벌어지고 있다. 그동안 포털의 키워드 검색광고는 전월의 노출(임프레션) 횟수를 기준으로 비용을 책정하는 CPM(Cost Per Mille) 방식, 일명 정액제가 유일하게 채택돼왔으나 올들어 오버추어와 징구닷컴이 사용자가 클릭한 만큼 광고비가 빠져나가는 PPC(Pay-Per-Cost) 혹은 CPC(ccst-Per-Click) 모델을 제시하면서 본격적인 경쟁체제가 형성되고 있다. 
 
 
　특히 검색 빅3인 네이버, 야후, 엠파스는 여전히 CPM 방식을 고수하고 있는데 반해 상대적으로 검색이 약했던 다음, 드림위즈, MSN, 하나포스닷컴 등은 오버추어를 통해 PPC 진영으로 동맹군을 형성하는 등 대형 포털간 신경전도 치열해지고 있다. 
　네이버, 엠파스, 온오프코리아 등을 필두로 하는 정액제 진영은 CPM 모델이 이미 보편화된 방식으로 광고주에게 친숙하며 고정비용으로 원하는 위치에 광고를 집행할 수 있는 장점이 있다고 강조한다. 
　이에 반해 PPC모델의 경우 광고주가 비딩에 참여하거나 대행을 맡겨야 하고 높은 가격을 제시한 광고주에게 광고위치를 뺏길 수 있어 오히려 키워드 단가만 높아진다고 지적하고 있다. 오버추어, 징구닷컴, 다음 등이 대열헤 합류한 종량제 진영에서는 “이미 효과측정이 가능한 웹에서 굳이 노출수를 기준으로 광고비를 산정하는 것은 초기 모델”이라며 실제 사용자의 클릭수를 기준으로 광고비를 집행하고 비딩을 통해 광고주가 스스로 위치를 결정하는 것이 훨씬 더 합리적인 방식이라고 반박하고 있다. 
　특히 최근들어 후발주자격인 종량제 진영의 공세는 점점 거세지고 있다. 오버추어코리아는 다음, 드림위즈, MSN, 하나포스닷컴 등을 제휴포털로 확보했으며 이른 시일안으로 2∼3개 포털을 추가 영입할 계획이다. 이와 함께 오버추어가 2개월 만에 확보한 광고주가 1200개에 이르며 운영 키워드도 무려 1만2000개에 이르는 등 일정한 비즈니스 성과를 보고 있다. 또 5월 한달 기준 인기도 순위 30여개의 키워드 노출도를 비교한 결과 오버추어를 통한 검색 조회수가 387만회로 네이버의 330만회보다 더 많았다는 것이 오버추어 설명이다. 
　광고주의 반응도 일단 긍정적이다. 광고주 가운데 하나인 꽃배달 서비스 업체인 코리아플라워의 김준호 과장은 “5월 PPC 방식을 통해 꽃배달 키워드에 대한 광고를 집행한 결과 배달주문을 소화하기 힘들 정도로 큰 매출효과를 봤다”고 전했다. 이와 함께 토종 PPC 업체인 징구닷컴도 중소 전문 포털을 중심으로 제휴선을 확대해나가고 있다. 
　징구닷컴 민동유 이사는 “미국을 비롯한 다른 나라에서는 이미 대세를 차지하고 있는 PPC방식이 국내에서라고 호응을 못얻을 이유는 없다”며 “광고주들이 익숙해지는데 시간이 걸릴 뿐”이라고 전했다. 
　그러나 정액제 진영은 PPC 방식의 세력확대를 지켜보면서도 그다지 위협할 만한 수준은 아니라는 입장을 보이고 있다. 오버추어의 서비스 개시 이후에도 네이버나 엠파스의 검색 트래픽이 수준을 유지하고 있으며 검색 매출도 오히려 늘어났다는 점에서 다행이라는 반응. 특히 꽃배달이나 대출 등 인기 키워드의 경우에는 PPC방식이 비교적 호응을 얻고 있지만 나머지 키워드들은 여전히 CPM방식을 통해 광고가 이뤄지고 있다는 주장이다. 무엇보다 다음이 스폰서링크라는 PPC서비스를 하면서도 CPM방식인 아이템링크를 병행하고 있는 것도 일단 안심이라는 입장이다. 
　CPM 진영인 온오프코리아의 음두영 부장은 “종량제 광고에 대한 수요가 있겠지만 PPC진영이 주장하는 것처럼 흐름이 완전히 바뀌지는 않을 것”이라며 “경쟁하면서 공존하지 않겠냐”고 내다봤다. 
　그러나 이런 논쟁을 떠나 종량제 방식이 어느 정도 시장확대를 이룰 것이라는 데는 대체로 공감하고 있다. NHN 이해진 사장이 “시장환경이 바뀐다면 NHN도 발빠르게 대응하면 되는 것”이라는 말에서도 일정 시장확대는 불가피한 것 아니냐는 생각이 엿보인다. 본사에서 PPC방식을 채택하고 있는 야후코리아의 경우도 국내에서 이 모델을 채택할지 여부를 계속 고민하고 있다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/06/30
○ 입력시간 : 2003/06/27 15:28:38 
정부의 웹 검열 피할 수 있는 SW 개발 
 
　웹 검열을 피할 수 있는 SW가 개발돼 내달 1일 선보인다고 BBC인터넷판이 보도했다.

　캐나다 토론토대학의 시티즌랩은 ‘사이폰(psiphon)’이라는 SW를 개발해 지난 여름부터 베타 테스트를 시작했으며, 12월 1일 웹사이트를 통해 무료로 제공할 예정이다. 시티즌랩은 사이폰이 웹 접속을 제한하거나 검열하는 나라 사람을 웹 검열에서 자유롭게 해 어느 곳에서나 웹 페이지를 검색하고 내용을 볼 수 있게 할 것으로 기대했다.

　로널드 디버트 시티즌랩 소장은 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 “정부는 웹 검열 노력을 엄청나게 강화해 왔다”며 “시티즌랩은 정부 웹 검열 노력을 후퇴시키고 인터넷의 자유로운 접속과 대화를 보장하게 하려고 노력중”이라고 말했다.

　국제 언론단체인 ‘국경없는 기자회’는 인터넷에서 표현의 자유를 억압하는 나라로 시리아·중국·베트남 등 13개국을 지목한 바 있다.  
 
 
　정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/29
 

웹검색 시장 되살아난다 
 

　웹검색시장이 ‘콘텐츠 연계광고(content-targeted advertise)’를 타고 급성장하고 있다. 
　C넷( http://www.cnet.com)은 콘텐츠 전반을 광고에 이용할 수 있는 이른바 콘텐츠 연계광고가 지난 수년간 침체에 빠진 온라인 광고시장을 수렁에서 건질 ‘구세주’로 각광받고 있다고 최근 보도했다. 
　콘텐츠 연계광고는 단순한 배너광고나 텍스트를 링크하는 기존 웹광고와 달리 웹 콘텐츠 전반을 광고매체처럼 활용할 수 있다. 대표적인 기법은 키워드 광고로 검색창에 특정 키워드(검색어)를 입력하면 검색 결과와 관련 있는 업체들의 광고가 차례대로 게재된다. 
　예컨대 포드자동차가 AOL과 제휴하고 ‘익스플로러’라는 단어를 구매하면 네티즌이 AOL의 검색창에 ‘익스플로러’라고 칠 경우 컴퓨터 화면에 포드의 자동차 광고가 뜨면서 회사 사이트로 가장 먼저 연결되는 것이다. 
 
 
　이 기법은 클릭한 횟수대로 서비스업체들에 돈이 지불되기 때문에 광고주들의 만족도가 높고, 업체 입장에서도 웹페이지에 게재된 단어 하나 하나를 팔 수 있다는 점에서 선호한다. 업체나 광고주 모두에게 ‘꿩먹고 알먹기’인 셈이다. 
　시장을 주도하는 업체는 오버추어. 구글이 그 뒤를 쫓고 있다. 선발업체 오버추어가 시장을 제압하기 위해 투자를 늘린다고 밝히면서 다소 주춤거리는 사이 구글이 빠르게 추격하는 양상을 보이고 있다. 
　구글은 지난달 콘텐츠 연계광고 기술개발업체인 어플라이드시맨틱스를 인수했다. 이 인수는 웹검색 분야 신기술을 구글에 보탠 것은 물론 오버추어의 최대 협력사인 어플라이드를 구글 쪽으로 끌어들였다. 이미 구글은 이 분야의 시너지효과 극대화를 겨냥, 블로그 사이트를 인수한 바 있다. 
　반면 야후·MSN과 재계약에 들어가면서 검색에서 발생하는 이익을 70%까지 건네줘야 할지 모르는 오버추어는 다소 힘든 상황에 놓였다. 그럼에도 불구하고 오버추어의 수익구조는 여전히 탄탄하다는 평가다. 오버추어는 하반기 중 구글을 능가하는 서비스를 내놓겠다고 밝히고 있다. 
　이밖에 오버추어 역시 진작부터 이 시장을 겨냥해 패스트서치앤드트랜스퍼와 알타비스타를 인수한 바 있다. 
　중소업체인 룩스마트도 오버추어·구글 등을 상대로 싸워 MSN을 고객으로 확보하는 등 상당한 성과를 거두고 있다. 또 야후나 MSN 같은 포털의 관심도 지대하다. 이들 포털들이 검색마케팅에 투자하는 금액은 올해 20억달러. 기술개발에만도 20억달러를 쏟아부을 것으로 관측된다. 
　이에 따라 시장이 급성장하고 있다. 지난 2001년 50만달러에 불과하던 유료 웹검색시장은 올해 20억달러를 거쳐 오는 2007년에는 70억달러로 성장할 것으로 전망된다. 전체 온라인 광고시장에서 웹검색 부문이 차지하는 비중도 올해 25%에서 2007년에는 50%까지 상승할 것으로 보인다. 
　하지만 업계 일부에서는 웹검색시장이 빠르게 포화상태로 나아가고 있다고 지적한다. 또 지나치게 광고주의 입김만을 반영, 정확한 검색결과를 원하는 네티즌의 기대와도 동떨어져 있다고 반발하고 있다. 그러나 ‘수억 페이지에 달하는 인터넷 콘텐츠들을 광고화할 수 있다’는 웹검색시장이 던지는 매력은 반대 목소리를 잠재우고 남음이 있다는 게 이 분야 종사자들의 설명이다. 
<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2003/05/12
○ 입력시간 : 2003/05/11 15:52:38
 
 네티즌 개개인의 성향을 파악해 원하는 정보를 찾아주는 "지능형 검색" 경쟁이
 불붙었다.

인터넷포털 다음커뮤니케이션과 NHN은 검색부문 세계 최강인 미국 구글과 맞서
기 위해 "지능형 검색엔진" 개발에 열을 올리고 있다.

두 회사는 자회사인 다음소프트와 서치솔루션을 통해 자연언어처리,대용량자료
처리 등이 가능한 차세대 검색기술 개발에 총력을 쏟고 있다.

이들은 이미 지능형 검색의 초기 형태인 "개인화 검색" 서비스를 내놓았다.

키워드 검색,지식 검색에 이어 "3세대 검색"으로 불리는 지능형 검색은 정확한
 키워드를 입력하지 않아도 신속하게 원하는 정보를 찾아주는 서비스.개개인의
 검색 패턴에 맞춰 정보를 검색하는 "개인화 검색"이 이 서비스의 밑바탕이 된
다.

가령 컴퓨터 정보를 자주 찾는 네티즌이 "애플"이란 단어를 입력하면 "애플 매
킨토시" 정보 위주로 검색 결과가 나온다.

다음(www.daum.net)은 최근 다음소프트의 검색엔진을 활용해 다양한 개인화 검
색 서비스를 개발했다.

이달 들어 자주 쓰는 단어를 단축키 형태로 지정하는 "검색 리모콘",검색 키워
드의 경향을 분석해 웹진 형태로 꾸며주는 "검색 매거진" 등의 서비스를 시작했
다.

지난 2월엔 하나의 키워드를 입력하면 관련 키워드를 알려주는 "서치자키"를 처
음으로 도입했다.

김경서 다음소프트 사장은 "사용자의 로그인을 전제로 하는 개인화 검색 서비스
는 "카페 문화"에 익숙한 다음 회원들에게 적합하다"며 "현재는 "포스트 지식검
색" 서비스라고 할 수 있는 대화형 검색을 위한 엔진을 개발하고 있다"고 밝혔
다.

대화형 검색은 질문을 입력하면 검색에이전트가 실시간으로 답을 알려주는 질의
응답(Q&A) 방식의 서비스다.

NHN이 운영하는 네이버(www.naver.com)도 지능형 검색으로 가기 위해 "개인화"
를 강조한 다양한 검색 기술과 서비스를 개발하고 있다.

NHN 관계자는 "빠르면 올 하반기 중 통합검색 서비스를 이용할 때 지식인,카페
,블로그 등의 검색 카테고리를 사용자가 원하는 순서대로 배열할 수 있는 획기
적인 서비스를 내놓을 것"이라고 말했다.

또 "구글처럼 콘텐츠에 적합한 배너 광고를 자동으로 배정하는 기술도 개발하고
 있다"고 덧붙였다.

네이버는 최근 다음의 "서치자키"와 유사한 기능인 "검색예측"서비스과 "지역생
활정보"를 개편한 "지역정보 검색 서비스"도 선보였다.

고성연 기자 amazingk@hankyung.com

주요 포털마다 '서비스 부문장' 물갈이
 
　국내 중위권 포털 사업자를 중심으로 인터넷 비즈니스의 핵심 부문인 검색서비스 부문 수장들이 물갈이되고 있다. 국내 검색 시장 1위를 줄곧 유지하고 있는 네이버(www.naver.com)의 철옹성을 깨기 위한 전략적 포석이라는 점에서 주목된다. 

17일 관련업계에 따르면 야후코리아(대표 성낙양)는 이정은 검색본부장 후임으로 야후닷컴 본사에서 근무하고 있는 정수동 본부장이 오는 2월부터 합류한다. 이에 따라 야후코리아의 국내 검색 서비스 전략 방향이 일부 변경될 것으로 전망된다. 

정 본부장은 서울대 컴퓨터공학과 89학번으로 검색 서비스 부문에서만 7년 동안 일해 왔다. 미국에서 검색엔진을 개발하는 기업에서 일을 시작했으며 2000년부터 웹 검색엔진 개발을 시도, 미국 오버추어와 야후본사 검색팀에서 4년 간 근무했다. 

특히 최근에는 글로벌 검색 제품 및 기술 매니저로 야후 본사의 다양한 글로벌 네트워크별로 특화된 검색 서비스를 만들어 나가는 역할도 했다.  
 
 
야후코리아의 한 관계자는 “정 본부장은 국내 검색 시장에서 이렇다 할 성과를 보이지 못하고 있는 야후코리아의 구원투수인 셈”이라며 “본사에서 일할 때도 한국 검색 시장에 대해 높은 관심을 갖고 본사에 의견을 피력한만큼 올해 야후코리아의 검색서비스를 주목해야 할 것”이라고 설명했다. 

키워드 검색광고 제휴 이후 구글과의 검색서비스 제휴 가능성까지 점쳐지고 있는 다음커뮤니케이션(공동대표 이재웅·석종훈)도 새해부터 최소영 검색포털본부장 후임으로 손경완 본부장이 선임됐다. 

손 본부장은 사용자제작콘텐츠(UCC) 플랫폼과 자체 웹검색엔진, 구글과의 검색광고 제휴 등 검색 서비스 시장에서 공격적인 움직임을 보이고 있는 다음의 핵심적인 역할을 할 것으로 전망된다. 서울대 통계학과 대학원 출신으로 검색 부문에서만 줄곧 일해왔다. 

특히 손 본부장은 장기적인 관점에서 구글과의 검색광고 제휴 외에도 검색 서비스 제휴 방안을 경영진과 함께 모색하는 역할을 할 것으로 주목받고 있다.

다음은 또 최고전략책임자(CSO)를 신설하고 최소영 전 검색본부장을 CSO에 선임했다. 이는 검색과 연계한 각종 서비스들이 더욱 많아질 것으로 보고 다양한 서비스를 전략적으로 연계시키기 위한 것으로 풀이된다. 

지난해 검색엔진 전문업체 첫눈을 인수한 NHN(대표 최휘영)의 관심은 이미 글로벌을 향해 있다. 지난해 하반기부터 첫눈의 신중호 이사가 검색센터장 역할을 맡았다. 카이스트(KAIST) 전산학 석사 출신으로 네오위즈와 첫눈 최고기술책임자(CTO)를 거쳐 국내 1위 검색포털 네이버의 검색센터를 이끄는 수장이 됐다. 

특히 신중호 센터장은 이준호 CTO와 함께 글로벌 시장에서 경쟁할 수 있는 검색 기술 개발에 매진하고 있어 어떤 성과를 이룰지 이목이 집중된다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/01/18 
검색엔진 전쟁 막 올랐다…구글 vs MS vs 아쿠나 

구글·야후 등 선발 인터넷 기업들이 주도하고 있는 검색엔진 시장에 마이크로소프트(MS)가 8일 정식 도전장의 내민데 이어 신생기업 ‘아쿠나’가 인공지능을 접목한 새로운 제품을 내놓으며 검색엔진전쟁을 선언했다. 

MS는 지난 주 “6개월내에 구글을 제칠 만한 검색엔진을 내놓겠다”고 호언장담 한 후 8일(현지시각) ‘윈도 라이브 서치’라는 검색엔진 테스트버전을 선보이며 관련업계를 긴장시키고 있다. 

이에따라 검색엔진 3위인 MS가 2위 야후를 잡고 구글마저 따돌릴 수 있을지, 또 신예 아쿠나가 과거 구글처럼 돌풍을 일으킬 것인지 등이 검색엔진업계의 최대 이슈로 떠올랐다. 

<>MS의 구글 추격전 시작됐다=구글과 야후 타도를 목표로 한 MS는 8일(현지시각)자사 웹사이트인 라이브닷컴을 통해 검색엔진 ‘윈도 라이브 서치’ 테스트버전을 소개하면서 추격전을 시작했다.  
 
 
‘윈도 라이브 서치’는 한개 화면에서 여러개의 검색을 할 수 있는 탭 브라우징 기능을 비롯, 다양한 형태의 데이터를 미리 볼 수 있는 서치 슬라이드바, 검색 결과를 한꺼번에 보여주는 스마트 스크롤 기능 등을 제공한다. 

MS에 따르면 '윈도 라이브 서치'는 하나의 화면에서 여러개의 검색을 할 수 있는 탭 브라우징 기능을 지원한다. 다양한 형태의 데이터 프리뷰를 볼 수 있는 서치 슬라이드바, 검색 결과를 한꺼번에 보여주는 스마트 스크롤 기능도 포함하고 있다. 유서프 메디 수석 부사장은 “‘윈도 라이브 서치’를 경험한 사용자들은 검색이 이렇게 좋은지 몰랐다는 것을 알게 될 것이다”며 자신감을 보였다. 

윈도라이브는 충분한 테스트기간을 거친 후 MSN닷컴에 있는 기존 검색 엔진을 제치고 MS의 검색 간판 노릇을 하게 된다. MS 대변인은 “윈도 라이브 서치'의 테스트 기간을 얼마로 할지에 대해서는 결정하지 못했다”고 말했다. 

<>아쿠나의 도전=EE타임스는 아쿠나의 인공지능 검색엔진 알고리듬에 대해 검색어가 들어있지 않더라도 관련있는 문서를 찾아내는 특징을 가진다고 보도했다. 이에 따르면 아쿠나는 이 검색엔진에 2개 기능을 추가해 내놨다.

하나는 뉴스 기능으로, 전에 사용했던 데이터 검색 카테고리를 빈번하게 크로스 체크해 정확도를 높인다. 두번째 비즈니스 기능은 사용자들이 아쿠나가 보유한 비즈니스 정보 데이터베이스에 접근해 키워드를 검색하도록 한다. 

아쿠나의 마케팅 책임자 케빈 셰어는 “사용자들은 검색 결과에 만족하지 못하며 더 강력한 툴을 원한다”며 인공지능을 결합함으로써 잘못 연결된 결과가 나오는 기존 검색엔진의 문제점을 극복할 것으로 예상했다. 예를 들어 ‘D램 가격담합’이라는 검색어를 입력하면 아쿠나 엔진의 경우 373개 결과를, 구글은 167개만 찾았다고 회사 측은 밝혔다.

이 회사는 구글과 야후가 장악하고 있는 검색엔진 시장을 어떻게 공략하느냐가 성패의 관건으로 조만간 검색질의를 상품 및 서비스와 연계시키는 새로운 온라인 광고 비즈니스 모델을 선보일 예정이다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/10 
 

웹 검색시장 '태깅' 뜬다 

　검색엔진 대신 고객이 웹사이트에 주제어를 붙이는 ‘태깅(tagging)’이 웹 검색시장의 최대 화두로 떠올랐다고 월스트리트저널(WSJ)이 25일 보도했다.

이는 네티즌이 직접 입력한 태깅정보를 공유하는 정보사이트가 우후죽순으로 생겨나면서 구글, 야후등 거대 검색포털을 거치지 않고도 사용자 커뮤니티를 통해 원하는 정보를 손쉽게 찾는 시대가 열렸음을 반영한 것이다. 

<>태깅서비스 우후죽순=태깅 서비스로 가장 성공을 대표적 사례로 미국의 즐겨찾기 공유사이트인 딜리셔스(del.icio.us)와 사진 공유사이트 플리커(Flickr) 등이 꼽힌다. 

특히 딜리셔스는 각 네티즌이 주제별로 입력한 온라인 즐겨찾기 정보를 서로 공유하는 과정을 반복하며 유용한 정보의 위치를 알려주는 일종의 ‘집단 정보지도’를 구축했다는 평가를 받고 있다. 또 플리커는 사람들이 사진파일을 올리며 검색용 주제어(태그)를 직접 입력하기 때문에 어떤 검색엔진보다도 정확한 사진검색이 가능하다.  
 
 
새도우스닷컴(Shadows.com)과 프리파운드닷컴(Prefound.com) 등도 지난 몇달새 네티즌의 자발적 태그입력을 내세우며 등장한 태그정보 사이트이다. 카부들닷컴(Kaboodle.com)의 어떤 물건을 어디에 가면 가장 싸게 온라인 쇼핑이 가능한지를 다루는 전자상거래 태그 정보 사이트로 주목받고 있다.

<>검색엔진보다 신속·정확=태그의 가장 큰 장점은 검색엔진으로 웹 전체를 여러번 뒤지는 과정보다 훨씬 빠르고 정확하게 인터넷 정보검색이 가능하다는 점이다. 검색엔진에 프랑스의 수도 ‘파리’(paris)를 입력했는데 곤충 ‘파리’(fly)의 정보가 나오는 오류를 태그 정보검색은 충분히 피할 수 있다. 또 검색엔진이 도저히 못찾는 비공개 커뮤니티의 정보도 사용자의 판단이 가미된 태그 검색을 통해 찾는 것도 무시못할 장점이다. 

<>대형 검색업체들도 주목=야후, 구글 등 대형 검색업체들은 태그 기술이 웹검색 시장 의 판도에 영향을 미칠 변수로 주목하고 관련 사이트의 인수합병에 적극 나서고 있다. 야후는 대표적 태그 정보사이트인 플리커와 딜리셔스를 잇따라 인수하고 자사 검색서비스에 태그 검색을 적용하고 있다. 구글도 사진속 얼굴이나 물체에 입력한 태그정보를 검색하는 사진공유사이트 리야(Riya.com)의 인수를 검토한다는 소문이다. 

전문가들은 검색엔진이 지도와 나침반만 갖고 숲 속을 헤매는 것이라면 태그는 다른 사람들이 미리 표식을 해둔 오솔길을 따라가는 것에 비교한다. 길가의 표식(태그)이 충분히 많다면 굳이 지도와 나침반(검색엔진)을 이용할 필요가 없다는 설명이다. 한편 태그 기술이 웹 정보검색의 주류가 되기에는 아직 갈 길이 멀다는 신중론도 있다. 네티즌이 입력하는 태그 정보의 절대량이 검색엔진을 대체할 수준에 못미치고 가장 인기 높은 태깅 사이트도 구글 트래픽의 1%에 불과하기 때문이다. 

배일한기자@전자신문, bailh@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/01/26      
 

새 검색엔진 위키아, 엇갈린 반응 
 
　새로운 검색 시대를 열 것인가, 적당한 절충주의로 끝날 것인가. 

　구글 대항마로 일찌감치 주목받아온 새 검색엔진 ‘위키아 서치’가 7일(현지시각) 정식 데뷔했다. 위키아는 온라인 백과사전 ‘위키피디아’를 창설한 지미 웨일스가 2004년 별도 법인을 설립해 개발한 검색엔진이다. 아마존과 베세머벤처파트너스 등이 초기 1400만달러 규모의 창업 자금도 대줘 화제를 모았다. 

　비즈니스위크는 위키아 서치가 구글의 장점과 페이스북의 장점을 골라모은 ‘하이브리드형’ 검색 엔진이라고 평가했지만, 약점도 상당히 많은 것으로 지적됐다.

　◇구글과 다르다=인위적인 편집을 배제하는 구글과 달리 위키아 서치는 사용자들이 편집에 적극 참여하도록 한 것이 특징이다. 위키피디아처럼 단어와 단어 관계를 나열하고 여기에 각각의 미니 기사를 붙여 설명해 나가도록 한 것도 구글과 다른 점이다. 

　사용자가 직접 참여해 등급을 매기는 기능도 있다.  
 
 
이 등급이 검색 시스템에 ‘피드백’되도록 해 검색 완성도를 높여간다는 설정이다. 또 커뮤니티 서비스처럼 무료 계정 제도를 뒀다. 계정을 등록한 사용자들이 사진을 올리고 친구들을 추가함으로써 페이스북처럼 고정적인 사용자 층을 확보할 수 있도록 한 것이다. 사용자의 참여를 강조한 만큼 검색 엔진 자체도 오픈 소스로 운영돼 다양한 사람들이 수정할 수 있도록 했다. 구글은 오픈 소스 지지자이긴 하지만, 검색 엔진 알고리듬만큼은 개방하지 않는다. 물론 위키아 서치도 지난해 룩스마트로부터 인수한 웹로봇(그럽)을 통해 웹 데이터를 긁어 모으는 등 구글의 장점을 따라한 점도 있다. 

　◇비즈니스 모델 불명확=온라인 백과사전 위키피디아가 미국 톱10 인터넷 사이트로 부상한 것처럼 위키아도 정제된 검색 결과를 얻을 수 있다는 점이 최고의 장점으로 꼽힌다. 그러나, 여전히 해결되지 않은 문제도 많다. 사용자가 적을 때는 문제가 없지만, 검색 요청이 기하급수적으로 늘어날 경우, 이를 인력으로 대처한다는 것이 가능한지에 대한 의문이 많다. 수익 모델도 문제다. 장기적으로 광고를 통해 매출을 올린다는 목표를 설정해놓았지만, 어떻게 광고를 유치해 게재할 것인가라는 방법론이 전혀 공개되지 않았다. 지미 웨일스 위키아 CEO도 “이 검색엔진 서비스가 현존하는 검색 서비스들과 경쟁하려면 최소 2년이 걸릴 것”이라고 시인했다. 

　◇파워 유저 대상으로 초기 5% 점유 목표=지미 웨일스 CEO는 “일단 글쓰기와 지식 나눔을 즐겨하는 파워 유저를 중심으로 위키아 서치가 검색엔진 시장의 5%를 점할 수 있도록 하는 것이 우선적인 목표”라고 설명했다. 온라인시장 전문분석기관인 컴스코어에 따르면 구글은 지난해 11월 현재 미국내 검색엔진 시장의 59%를 차지하고 있으며 야후가 22%, 마이크로소프트가 9.8%로 뒤를 이었다.

류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 
 
검색시장 새 변수… 위키피디아 검색 엔진 새해 공개 

　‘위키피디아’ 설립 주체로 잘 알려진 ‘위키아’가 개발한 검색 엔진이 드디어 공개된다.

위키피디아 설립자 지미 웨일스는 내년 1월7일을 검색 엔진 ‘위키아 서치·로고’의 ‘D데이’로 확정했다고 밝혔다. 이번에 선보이는 검색 엔진은 오픈 소스 기반으로 누구나 검색 개발에 참여할 수 있는 게 가장 큰 특징이다. 이에 앞서 위키아는 지난해 중반 검색 시장에 진출한다고 선언하고 프로젝트 팀을 발족했다.

내년 1월 선보이는 위키아 서치는 검색 엔진에서 애플리케이션, 검색 알고리듬, 웹 크롤러 기술을 독자적으로 개발했으며 인터넷 백과사전으로 유명한 ‘위키피디아’처럼 필터 사이트에서 검색 결과까지 위키피디아와 같은 커뮤니티 기반으로 설계했다. 웨일스는 구글·야후와 비교해 세부 검색 기술에 대해서는 언급하지 않았지만 키워드를 입력한 이후 결과만 확인하는 게 아니라 검색의 모든 과정을 사용자가 직접 확인해 볼 수 있다는 게 장점이라고 설명했다.  
 
 
◆뉴스의 눈

검색 시장에 새로운 변수가 등장했다. 

인터넷 트래픽면에서 세계 10대 사이트 가운데 하나인 위키피디아가 검색 사업에 도전장을 던졌다. 창업자인 웨일스는 내년 1월 7일이라고 서비스 공개일을 못 박았다. 위키아 서치를 주목하는 데는 두 가지 이유에서다. 하나는 위키피디아가 가진 강력한 지명도와 네티즌의 네트워크다. 위키피디아는 구글 이상의 열성적인 네티즌을 확보하고 있다. 지명도에서도 결코 뒤지지 않는다. 점차 상업적으로 흐르는 구글과 달리 여전히 순수성을 유지하는 세계적인 사이트다. 검색 엔진을 알리기 위해 별다른 마케팅과 홍보가 필요 없는 셈이다. 또 하나는 이번에 선보이는 검색 엔진이 철저한 오픈 소스 기반이라는 점이다. 

오픈 소스 진영에 서 있다고 자부하는 구글도 검색 엔진 플랫폼만은 공개하지 않는 상황이다. 반면에 위키피디아는 철저한 오픈 소스 기반으로 개발에 연속성을 이어간다는 구상이다. 이는 서비스 공개 이후에도 누구나 검색 엔진을 개선하기 위해 개발팀에 참여할 수 있는 얘기다. 좀 과장해 세계의 모든 엔지니어가 개발자인 셈이다. 웨일스는 “검색 엔진도 이제 한 단계 진화의 순간이 다가왔다”며 “초기 서비스는 상업적인 검색 사이트에 뒤지겠지만 결국에는 위키아 서치가 검색 시장 수위에 올라선다”고 자신감을 보였다. 네티즌을 하나로 규합해 ‘집단 지성’이라는 키워드를 만들어낸 ‘웹 2.0’ 시대를 주도한 위키피디아가 검색 시장에서도 돌풍을 불러올 지 주목된다.

웨일스가 설립한 ‘위키아’는 비영리 회사로 위키피디아 운영 주체로 잘 알려져 있으며 아마존을 비롯한 베스머 벤처 파트너스와 같은 주요 캐피털 업체가 투자한 상태다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr
 
윈도기반 '64비트 컴퓨팅시대' 개막 
 

　한국마이크로소프트(대표 고현진·이하 한국MS)가 새로운 서버용 운용체계(OS)인 윈도서버 2003 한글판을 본격적으로 출시하며 윈도 기반의 64비트 컴퓨팅 시대를 열었다. 
　한국MS는 13일 윈도서버 2003 출시기념 발표회를 갖고 윈도서버 2003 한글판을 정식으로 공개했다. 한국MS는 이와 함께 윈도서버 2003에서 운용되는 애플리케이션으로 차세대 프로그래밍 툴인 ‘비주얼 스튜디오 닷넷(Visual Studio .Net) 2003’과 데이터베이스관리시스템(DBMS) 관리 및 분석 프로그램인 ‘SQL서버 2000 64비트’ 버전을 동시에 선보이며 기업고객에게 저비용 고효율의 컴퓨팅 환경을 구현하겠다는 포부를 밝혔다. 
　한국MS는 또한 ‘익스체인지서버 2003 버전’과 ‘비즈토크서버’ 등 기업 고객들에게 필요한 서버용 미들웨어를 포함한 주요 애플리케이션을 올 하반기와 내년 초 사이에 64비트 환경으로 전환한다는 방침이다. 
 
 　 
　특히 윈도서버 2003은 윈도 OS에서 64비트를 지원함으로써 하드웨어상의 64웨이 서버가 제 성능을 완벽하게 구현할 수 있도록 돕는다. 이에 따라 기업고객들은 기업운용에 필수적인 대용량 DB를 손쉽게 처리할 수 있으며 안정성과 확장성 등도 크게 개선할 수 있게 됐다. 
　윈도서버 2003은 △인터넷데이터센터(IDC) 등 대용량의 DB 관리를 필요로 하는 대기업을 위한 ‘데이터센터 에디션’ △중간규모 기업을 위한 ‘엔터프라이즈 에디션’ △중소기업 또는 부서, 파일 및 프린트, 협업에 적합한 ‘스탠더드 에디션’ △웹서버 및 호스팅, 웹서비스 및 애플리케이션을 신속하게 개발하고 배치할 수 있도록 해주는 웹에디션’ 등의 네종류로 출시됐으며 올 3분기중 중소·중견기업(SMB)을 위한 ‘윈도 스몰 비즈니스 서버 2003’을 추가로 출시할 예정이다. 
　MS는 이날 윈도 기반 최초의 64비트 DBMS인 ‘SQL서버 2000 64비트 버전’을 함께 선보였다. 이 제품은 윈도서버 2003 환경에서 작동하는 메모리 사용이 많은 고성능 애플리케이션을 지원하도록 디자인됐다. 고객들은 SQL서버 2000 엔터프라이즈 에디션을 통해 기존 시스템을 64비트 아키텍처로 확장할 수 있고 64비트 플랫폼으로 여러 서버들을 통합해 이용할 수 있다. 역시 64비트 환경을 지원하는 닷넷용 프로그래밍 툴인 비주얼 스튜디오 닷넷 2003은 기업들이 기존 시스템에서 쉽게 64비트 기반의 윈도(닷넷) 환경으로 전환할 수 있도록 하는 툴이다. 
　MS는 이밖에도 익스체인지서버 2003(코드명 타이타늄)을 올여름까지 출시하기 위해 시험판을 배포중이고 현대자동차 및 국내 보험사 한군데와 얼리어댑터 프로그램을 적용해 상용제품을 공동으로 개발하고 있다. 비즈토크서버 역시 e비즈니스수트(e-business Suite)라는 이름(코드명 주피터)으로 64비트 기반의 신제품을 개발하고 있으며 늦어도 내년 초까지 상용제품을 출시할 계획이다. 
　한편 이날 윈도서버 2003 출시기념 행사에는 MS의 신제품 외에도 국내 50여 서버 공급사와 솔루션 제공회사가 윈도서버 2003을 기반으로 개발한 각종 애플리케이션을 선보였다. 
　<조윤아기자 forange@etnews.co.kr> 
　 
사진설명 
한국마이크로소프트는 13일 윈도서버 2003 출시기념 발표회를 갖고 64비트 컴퓨팅 시대 개막을 본격적으로 선언했다. 한국마이크로소프트·한국HP·인텔·삼성전자 등 파트너사가 참여한 이날 세미나와 전시회에는 4000여명의 인파가 몰려 성황을 이뤘다.  
○ 신문게재일자 : 2003/05/14
○ 입력시간 : 2003/05/13 14:39:54 
윈도 해킹 불안 '일파만파' 
 
 
 
　윈도 운용체계(OS) 사용자를 대상으로 하는 대형 해킹의 불안감이 증폭되고 있다. 

　미 연방정부와 인터넷보안 전문기관들이 윈도의 보안 취약으로 인한 대형 인터넷해킹을 경고하고 있는 가운데 철벽을 자랑하는 마이크로소프트(MS) 웹사이트가 해킹으로 1시간여 동안 불통되는 사건이 발생했다. 

　MS는 이번 웹사이트 해킹이 전통적 해킹기법인 서비스분산거부(DoS:Denial of service)로 인한 것이지 소프트웨어(윈도) 결함은 아니라고 해명하고 있지만 보안 관련자들은 최근 계속되고 있는 윈도 보안결함에 대해 높은 우려감을 나타내고 있다.

　◇철벽 MS 웹사이트 해킹 당해=MS 웹사이트( http://www.microsoft.com)가 1일 오후 12시 50분(현지시각)부터 2시 15분까지 1시간 25분 동안 DoS 해킹으로 다운되는 사태가 발생했다.  
 
 
서버에 대량의 정보를 보내 다운시키는 이번 DOS 해킹은 미 연방정부 등이 윈도의 취약한 보안결함으로 대형 인터넷 해킹사건을 경고하고 있는 가운데 터져 MS를 더욱 곤혹케 하고 있다.

　MS 웹사이트뿐 아니라 보조 사이트인 기술지원( http://www.support.microsoft.com)과 개발자 포털( http://www.msdn.microsoft.com)도 해킹당한 것으로 알려졌다. 사고와 관련, 선드올 MS 대변인은 “DoS 공격 때문에 발생한 것”이라며 “사건 진상규명을 위해 정부 당국과 긴밀히 협력하고 있다”고 밝혔다. 앞서 지난달 중순 MS는 윈도NT, 윈도2000, 윈도XP, 윈도서버2003 등 소프트웨어에 심각한 보안결함이 있다며 패치 다운로드를 권고한 바 있다.

　◇또다른 윈도 보안결함 경고=인터넷 보안기구인 CERT연합센터는 2주 전 발견된 윈도 보안결함 ‘RPC(Remote Procedure Call)’ 외에 ‘DCOM(Distributed Component Object Model) RPC’라는 새로운 악의적 코드가 윈도에서 발견됐다고 전했다. 카네기멜론 산하 기구인 CERT는 ‘DCOM RPC’의 영향을 받은 시스템이 수천여개 보고됐다고 덧붙였다.

　이와 관련, CERT의 인터넷보안 애널리스트인 제프 하브릴라는 “이전 악성 웜인 코드레드와 슬래머가 광범위하게 알려진 MS 보안결함을 악용한 것과 달리 새 결함들은 잘 드러나지 않는 데다 통제가 잘되는 차이가 있다”며 “아직 새 결함들이 웜으로까지 발전하지는 않은 것 같다”고 설명했다.

　◇연방정부도 위험경고 가세=미 국토보안부도 최근 MS의 윈도 보안결함을 악용, 해커들이 대규모의 인터넷해킹을 할 가능성이 있다며 우려감을 표시했다. 국토보안부 관계자는 다행히 아직까지 이와 관련된 피해사례가 접수된 바가 없지만 최근 윈도의 보안결함에 따른 해킹 위험이 점증하고 있다며 패치 설치를 권고했다.

　이보다 며칠 앞서 중국 해커단체인 차이니즈X포스시큐리티그룹은 윈도 시스템을 해킹할 수 있는 코드를 공개하기도 했다.

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>

○ 신문게재일자 : 2003/08/05
○ 입력시간 : 2003/08/04 14:52:47  
PC업체 윈도비스타는 '속앓이' 
  
 삼보컴퓨터는 12월 한 달 동안 PC 구매 고객에게 디지털 복합기·유무선 공유기 등 각종 경품을 제공하는 송년 감사 이벤트를 벌인다. 
 
  
개인 소비자들이 사용하는 가정용 ‘윈도비스타’가 내년 1월 30일(미국시각 기준)부터 시판될 예정인 가운데 PC제조업체들이 ‘실익 챙기기’에 골머리를 앓고 있다.

　PC제조업체들은 윈도비스타가 PC교체수요를 불러일으켜 대대적인 특수로 이어질 것이라는 마이크로소프트(MS)의 핑크빛 전망은 아직 요원한 반면, 수능 이후의 특수가 가시화되지 않고 있는데다 비스타 대기 수요를 줄이기 위해 마련한 업그레이드 판매도 크게 호응을 얻지 못하고 있는 것으로 분석하고 있다. 여기에 ‘액티브X’ 등 보안프로그램 호환 문제 등 각종 소비자 불만 사항이 PC제조업체로 넘어올 가능성이 크다고 보고 ‘비스타 위험 관리’에 들어갔다.

　◇PC업계 ‘비스타’명암(明暗)=PC제조업체들은 지난 10월부터 시판에 들어간 ‘윈도비스타’ 업그레이드 가능 PC들의 수요가 예상보다 부진하다고 보고 판촉 프로그램을 확대하는 방안과 모델 수를 늘리는 방안을 놓고 내부 조율중이다.  
 
 
업그레이드 제품을 많이 팔게 되면 이후 비스타 업그레이드 CD 제작 및 배송, AS 등 여러가지 번거러운 점이 많지만 판매량을 늘이는 것이 우선이기 때문.

　일부 업체들은 ‘윈도XP’ 탑재 PC의 물량 및 가격 조절을 검토중이다. 자칫 재고 물량을 잘못 운영하면 물건이 없어서 못팔거나 가격을 내려서 팔아야하는 상황이 발생할 수도 있다고 보고 있다. 가장 큰 문제는 비스타 탑재 PC의 원가를 혁신하는 것.

　PC업체 한 관계자는 “비스타는 시판중인 주력 PC모델보다 가격대가 20만원 정도 더 비싼 모델을 요구하고 있다”면서 “소비자들의 수요를 늘리려면 결국 주력 가격대로 내려야할 것”이라고 걱정했다. 

　또 다른 관계자는 “PC가 인터넷 접속도구로 그 기능이 바뀐 상황에서 비스타를 탑재한 고성능 PC에 대한 수요가 얼마나 있을 지 의문”이라면서 “비스타에 대한 부담을 결국 PC업체가 떠안게 될 것”이라고 우려했다.

　◇MS “부밍업 함께 나서야”=MS는 관련 업체들이 부밍업에 동참해 수요를 함께 촉진시켜야한다고 주장했다. 이를 위해 협력 대상도 PC제조업체 뿐만 아니라 엔비디아·인텔 등 주변기기 및 칩세트업체들로 확대해 공동 마케팅을 펼칠 예정이다. 

박준석 한국MS 이사는 “PC제조업체들이 떠안아야할 마케팅 및 AS 비용을 감안해 비스타 가격정책을 수립한 것”이라면서 “윈윈을 위해서는 힘을 모아야한다”고 말했다.

정지연기자@전자신문, jyjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/12/05      


 

윈도 보안결함 파문 확산  

 　96년 이래 발표된 윈도에 심각한 보안적 결함이 있다고 지난주 발표된 가운데 이번에는 이들 윈도의 보안 결함이 인터넷상의 사기 거래를 촉발할 수도 있다고 추가로 지적돼 윈도의 보안 결함 파문이 증폭되고 있다. 
　6일 C넷에 따르면 일부 애널리스트들은 ‘크립토API’(CryptoAPI)라고 불리는 윈도의 핵심적 보안·인증 체계에 결함이 있어 가짜 신용카드 번호와 패스워드를 제대로 인식하지 못해 자칫 소비자들이 온라인 구매에 있어 피해를 볼 수도 있다고 지적했다. 앞서 지난주 MS는 최신 윈도인 ‘윈도XP’를 비롯해 윈도2000· 윈도NT4.0·윈도 밀레니엄·윈도98 세컨드 에디션·윈도98 등 96년 이래 선보인 윈도에 심각한 보안 결함이 발견됐다고 밝히며 자사의 웹사이트에서 즉각 패치를 다운로드하도록 경고한 바 있다.

 윈도 보안의 온라인 사기 유발에 대해 가트너 애널리스트 존 페스카토어는 “소비자들이 첫번째 웹사이트를 방문했을 때는 크립토API가 아무런 문제없이 디지털 인증을 하지만 두번째 웹사이트를 방문할 때는 인증을 제대로 하지 못한다”며 “이때문에 내가 아마존닷컴에서 신용카드로 물건을 구입하지도 않았는데도 구입한 것처럼 될 수도 있다”고 설명했다. 

그는 “전문가들이 먼저 이러한 점을 발견했다”고 덧붙이며 “아직 크래커들이 이를 악용한 사례가 발견되지 않았지만 자칫 네티즌들의 온라인 거래를 위축시킬 수도 있다”고 우려했다. 
　이에 대해 MS의 보안대응센터에서 보안 프로그램 매니저로 일하고 있는 린 테르워즈는 “크립토API의 기능에 대해 충분히 검토했다. 사람들이 이를 신뢰할 만한지 알고자 하는데 우리는 믿을 만하다고 확신한다”고 말했는데 MS는 자사의 보안 게시판에서 “크립토API가 어떤 유형의 디지털 인증에 대해서는 적절히 인식하지 못할 수도 있다”고 털어 놓고 있다. 
　애널리스트들은 ‘크립토API’가 윈도뿐 아니라 윈도에서 돌아가는 많은 비 마이크로소프트 프로그램에서도 사용되고 있어 더욱 큰 문제라고 지적하고 있다.하지만 MS는 보안 게시판에서 “매킨토시 제품에 영향을 주는 보안 결함은 크립토API와는 아무 상관 없다”고 적고 있다. 

　문제가 되고 있는 크립토기술은 MS에 따르면 △웹사이트 인증을 합법화 하거나 △소프트웨어 드라이버 같은 소프트웨어 컴포넌트 작성 △그리고 중요한 서브시스템을 침입자가 장악하지 못하도록 하기 등에 사용되고 있다. 
　한편 MS는 윈도NT4, 윈도NT4 터미널서버, 윈도XP, 윈도XP 64비트 이디션 등의 4제품에 대해서만 현재 패치를 제공하고 있는데 윈도98, 윈도98세컨드 이디션, 윈도미, 윈도2000 등 다른 보안에 취약한 윈도에 대해서는 아직 패치를 제공하지 않고 있다. 윈도뿐 아니라 오피스v.X, 오피스2001, 오피스98, 맥 OS 8·9용 인터넷익스플로러, 맥OS X용 인터넷익스플로러, 아웃룩익스프레스 5.05 등과 같은 6종의 마이크로소프트 매킨토시 프로그램도 윈도의 보안 결함에 영향을 받고 있는데 MS는 이들 제품에 대한 패치를 조만간 선보일 예정이다.　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/09/07 
○ 입력시간 : 2002/09/06 13:49:46  
 
MS, 윈도 라이브 로컬 베타 버전 공개 



　마이크로소프트(이하 MS)가 인터넷 지도 서비스 ‘윈도 라이브 로컬’의 베타 버전과 ‘윈도 서버 2003 R2’ 및 ‘CRM 3.0’ 등을 선보였다. 

C넷과 인포월드 등 외신 보도에 따르면 ‘윈도 라이브 로컬’은 MS의 항공 사진 애플리케이션인 ‘버추얼 어스’에 기반하고 있는 것으로, 미국 주요 도시들에 대한 조감도 사진과 함께 함께 지역 검색·지도·운전 방향 안내·기업정보 등을 제공한다. 

‘윈도 라이브 로컬’은 미국 인구의 4분의 1 가량을 포괄할 수 있도록 45도 각도의 조감도로 촬영된 지도를 제공한다. 

온라인으로 지도가 제공되는 도시는 뉴욕·LA·샌프란시스코·보스턴·시애틀·라스베이거스 등이다. 

픽토메트리 인터내셔널이 낮은 고도에서 항공기로 촬영한 조감도 이미지는 일반·위성 지도 및 360도 파노라마와 통합된다. 

MS는 또 윈도 서버 2003 R2(릴리즈 2)와 다이내믹스 CRM 3.0도 출시했다. 

다이내믹스 CRM 3.0은 새로운 마케팅 관리 및 서비스 스케줄링 기능을 제공한다.  
 
 
또 고객들이 제품을 커스터마이징하기 쉽게 설계된 설정 및 통합 기능도 제공한다. 

이 제품은 우선은 SW 패키지로 출시되지만 내년 1월에는 호스팅 서비스로 제공될 예정이다. 

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2005/12/09    
 

MS, 고객에 '백기' 

　 마이크로소프트(MS)가 전세계 수백만 윈도 운용체계(OS) 사용자들에게 툴 업그레이드를 실시하면서 사용자도 모르게 윈도정품확인 툴이 설치되도록 했다가 고객들의 거센 반발에 굴복, 윈도정품 확인 툴 삭제법을 공개했다.

C넷에 따르면 MS사는 27일(현지시각) 윈도 정품 인증 툴인 ‘WGA노티피케이션(Windows Genuine Advantage Notification)의 새 버전을 화요일에 발표하고 삭제 방법도 자사 웹사이트에 공개했다. <본지 6월 16일자 20면, 22일자 13면 참조> 

MS는 최근 윈도 OS의 업데이트 기능을 이용해 WGA노티피케이션의 사전공개 버전을 윈도 사용자도 모르는 새 설치토록 해 전문가는 물론 일반 사용자들로부터 반발을 사오고 있다. 이 업그레이드 버전은 △고객이 툴 설치를 거부할 수 있지만 한번 설치하면 제거할 수는 없다는 점 △최종 버전이 아닌 제품이 배포된다는 점 △WGA를 일상적인 보안 업데이트로 오인할 가능성 등으로 고객들의 원성을 사 왔다.  
 
 
MS가 공개한 WGA노티피케이션 삭제 방법에 따르면 이 툴은 윈도 제어판의 ‘프로그램 추가/제거’ 기능으로는 삭제되지 않으며 사용자가 레지스트리의 WGA 관련 시스템 파일을 직접 삭제해야 한다. 또, WGA 최신 버전을 설치하면 이전 버전은 자동적으로 삭제된다.

그러나 MS는 이 방법은 테스트 된 것이 아니며 회사가 공식적으로 지원하지 않기 때문에 “삭제 도중 발생하는 문제에 대해서는 책임지지 않는다고 밝혔다.

WGA노티피케이션을 삭제하는 자세한 방법은 http://support.microsoft.com/kb/921914 에서 확인할 수 있다.



최순욱기자@전자신문, choisw@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/29  
 

'윈도 비스타'는 전기 먹는 하마 
 
　마이크로소프트(MS)가 내년초 선보일 차세대 윈도 운용체계(OS) ‘윈도 비스타’가 이번에는 전원 문제로 도마위에 올랐다. 화려한 시각효과로 인한 전원 소모가 극심해 배터리 수명이 제한된 노트북PC 사용자들에게 큰 부담이 되리란 것. C넷은 익명을 요구한 한 하드웨어 업체의 내부 테스트를 인용, 윈도 비스타가 평균 전원 모드로 가동될 때 배터리 전원 소모가 상당히 많은 것으로 나타났다고 최근 보도했다.

　 ◇화려한 시각 효과가 전원 소비 주범=윈도 비스타가 기존 버전과 크게 다른 점 중 하나는 뛰어난 그래픽을 제공하는 에어로(Aero) 인터페이스다. 특히 에어로 글래스(Aero Glass) 효과는 반투명 윈도와 애니메이션 전환 기능 등을 제공하는데, 이 기능의 전원 소모가 많은 것으로 지적됐다.

　전원 소모가 많다는 것은 노트북PC 업체들에게는 타격이다.  
 
 
제조업체들은 노트북컴퓨터의 배터리 수명을 늘리는 것이 프로세서의 성능이나 HDD의 용량을 늘리는 것만큼이나 힘든 작업임을 인정할 정도. MS는 윈도 비스타의 최신 업데이트 버전이 강화된 그래픽 때문에 윈도 XP보다 배터리 전원 소모가 심하다는 점을 인정하면서도 윈도 비스타 개발이 완료될 수 개월 안에 이 차이를 줄일 수 있을 것으로 기대하고 있다.

　◇여타 문제도 적잖아=MS는 윈도 비스타보다 더 많은 배터리 수명을 원하는 사람들에게 윈도 비스타를 사용할 때 전원 소모가 많은 플립3D 기능과 섬네일 기능 등을 지원하지 않는‘기본 테마(Basic theme)’ 상태로 설정하도록 조언하고 있다.

　최종 버전 출시까지 풀어야 할 문제는 또 있다. 우선 윈도 비스타는 지난달 공개된 시스템 요구사항에 따르면 512MB 메모리를 요구하고 있다. 게다가 그래픽 칩과 여타 부품들에서 발생되는 열 문제도 지적됐다. 윈도 비스타 마니아 웹 사이트인 ‘롱혼블로그스닷컴(Longhornblogs.com)’ 운영자인 로버트 맥로스는 그의 도시바 테크라 M4 노트북이 윈도 비스타 베타를 가동할 때 상당히 많은 열을 냈다고 말했다.

　C넷은 MS가 올해 윈도 비스타 개발을 마무리 지을 계획이지만, 올해 안에 버그를 수정하고 완성되지 않은 성능과 전원 사용 등의 문제를 개선하기는 시간이 빡빡하다고 지적했다.

정소영기자@전자신문, syjung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/06/07 
 

윈도서 무더기 보안 결함 발견  
   
마이크로소프트(MS)의 컴퓨터 운용체계인 윈도에 위험한 수준의 결함 3개를 포함해 총 20여개의 보안결함이 무더기로 발견됐다.

　로이터 등 외신에 따르면 MS는 이 같은 사실을 고객에게 공지하며 이번 결함을 보완한 패치 소프트웨어 4종을 개발, 긴급히 배포했다. MS는 “컴퓨터 사용자가 부팅을 했을 경우 이번 결함으로 인해 윈도와 아웃룩 등이 바이러스에 노출될 수 있다”고 경고하며 “심한 경우 외부에서 윈도의 통제력을 장악, 바이러스를 퍼뜨릴 수도 있다”고 설명했다.

　윈도의 보안결함은 이전에도 종종 발견됐지만 이번처럼 대량으로 발견되기는 처음이다. 작년에도 51건의 보안결함을 공고했던 MS는 이번을 포함해 올들어 벌써 14번째 보안결함 문제가 발생했다. 특히 이번 결함은 최신 윈도인 윈도XP를 비롯해 윈도NT4.0, 윈도98, 윈도2000 등의 제품과 네트워킹 소프트웨어인 윈도NT서버·윈도서버2003도 포함돼 심각성을 더해 주고 있다.  
 
 
　스테펀 툴루스 MS 보안대응센터 매니저는 “패치 중 최대 규모인 MS04-011의 경우 최소 14개의 보안결함을 잡을 수 있다”면서 “개인 방화벽을 설치한 컴퓨터 사용자의 경우 피해를 최소화할 수 있다”고 말했다.

　한편 MS는 2년 전부터 ‘신뢰를 주는 컴퓨팅’이라는 대규모 보안전략을 시행하고 있는데 지난해부터 패치 소프트웨어 배포를 월간 단위로 변경, 시행하고 있다.

　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 

○ 입력시간 : 2004/04/14 16:07:05  
 
윈도XP서비스팩2 '藥인가 毒인가'  
   
컴퓨터의 보안 강화를 위해 마이크로소프트(MS)가 배포하고 있는 윈도XP 서비스팩2(SP2)에 문제가 있다는 지적이 곳곳에서 나오고 있다.

　‘보안 문제를 획기적으로 개선한 조치’라는 마이크로소프트의 주장과 달리 ‘다양한 컴퓨터 환경을 고려하지 않은 채 내놓은 설익은 대안’이라는 비판도 적지 않다. 국내에만 이미 수백만 대가 넘을 것으로 추산되는 윈도XP 기반의 컴퓨터 사용자들은 윈도XP SP2를 설치해야 하는지 아니면 기다려야 하는지 갈피를 잡지 못하고 있다.

　◇시작은 삐걱=윈도XP SP2는 각종 악성코드의 공격을 막기 위해 만들어졌다. 마이크로소프트가 보안 패치 파일의 설치만으로는 갈수록 교묘해지는 악성코드를 막아내기 힘들다는 판단을 내린 것으로 풀이된다.  
 
 
　한국내 윈도XP SP2 분야를 맡고 있는 홍성학 한국마이크로소프트 차장은 “윈도XP SP2는 운용체계의 체질을 근본적으로 바꾸는 중요한 계기”라며 “차기 운용체계인 롱혼이 나오기 전까지 윈도XP SP2가 사용자의 보안 피해를 최대한 줄여줄 수 있다”고 설명한다.

　의도는 좋지만 막상 윈도XP SP2가 인터넷을 통해 배포되기 시작하면서 문제점을 지적하는 사례가 속속 나오고 있다. 최근 IBM 본사는 자사 직원들에게 안정성이 확인되지 않았다는 이유로 윈도XP SP2를 설치하지 말라고 지시했다. IBM은 IBM 워크스테이션에 사용되는 소프트웨어는 물론 다른 일반 소프트웨어와도 호환이 되지 않는다는 이유를 들었다.

　실제 마이크로소프트도 보안 소프트웨어나 게임 등 약 50종의 각종 소프트웨어가 윈도XP SP2와 충돌을 일으킬 수 있다면서 주의를 당부했다. 여기에는 웹 서버 소프트웨어, 파일 공유 소프트웨어, FTP 클라이언트 소프트웨어 등 기업에서 널리 사용하는 소프트웨어가 다수 포함돼 있다. 오토데스크의 오토캐드 2000, 2002, 2004나 CA의 ARC 서버, e트러스트 7.0 등 유명 소프트웨어도 포함돼 있다.

　급기야 마이크로소프트는 자동 업데이트를 통해 윈도XP SP2를 배포하려던 계획을 연기한다고 최근 밝혔다.

　◇포트 차단이 원인=이러한 문제 발생에 대해 마이크로소프트는 보안의 강화를 위해 불가피한 통과의례이며 아직 초기이기 때문에 곧 해결될 수 있다고 자신하고 있다.

　홍성학 차장은 문제의 원인에 대해 방화벽 기능과 웹 브라우저 보안 기능이 추가됐기 때문이라고 설명한다. 윈도XP SP2에는 외부의 침입을 사전에 막는 방화벽 기능이 있다. 이 기능은 데이터가 들어오고 나가는 컴퓨터의 통로인 포트를 닫는다. 일반적으로 컴퓨터의 포트는 열려 있는 상태인데 윈도XP SP2가 이를 막는 것이다. 즉 특정 포트를 통해 데이터를 받고 보내야 하는 소프트웨어가 일부 제 기능을 발휘하지 못하게 윈도XP SP2가 방해한다는 것이다.

　웹 브라우저의 기능 변화도 마찬가지다. 웹 브라우저를 통해 자동으로 실행되는 스크립트를 윈도XP SP2가 막는다. 이 때문에 스크립트 기능이 필요한 소프트웨어 중 일부에서 문제가 나타난다.

　◇아직은 미지수=마이크로소프트는 초기에 나타난 문제는 곧 해결될 것이고 윈도XP SP2의 진가가 인정을 받게 될 것으로 믿고 있다. 

　또 한국마이크로소프트는 기업 고객을 대상으로 윈도XP SP2의 설치를 도와주는 기술지원팀을 운영하고 있다. 이 팀은 주요 기업 고객을 직접 방문해 각종 소프트웨어와의 충돌 여부를 확인하는 작업을 한다. 충돌 여부를 자체적으로 확인할 수 있는 검사 소프트웨어도 1000개 정도의 기업 고객에 공급했다. 개인 사용자는 한국마이크로소프트의 고객지원센터에서 도움을 받을 수 있다.

　홍 차장은 “한국마이크로소프트는 윈도XP SP2의 원활한 설치를 위해 최대한 지원을 아끼지 않을 것”이라며 “일단 사용하고 있는 소프트웨어와의 호환을 확인한 후 설치하는 것이 바람직하다”고 설명했다. 

장동준기자@전자신문, djjang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2004/08/20
○ 입력시간 : 2004/08/19 17:29:20  
 
'윈도 비스타' 출항준비 끝났다 
 
　‘윈도 비스타’가 정식 출항을 위한 만반의 준비를 끝마쳤다.

로이터·블룸버그·AP 등 주요 외신은 일제히 마이크로소프트(MS)가 8일(현지 시간) 차세대 운영체계(OS)로 불리는 윈도 비스타를 내년 1월30일 정식 출시키로 했다고 전했다. 본지 11월8일자 1면 참조

소비자는 내년 1분기엔 새 OS를 탑재한 PC를 만날 수 있게 됐다. 이에 따라 MS와 PC업체는 윈도XP 이후 5년 만에 플랫폼을 전면 바꾼 윈도 비스타를 주력으로 전 세계 PC시장 활성화에 시동을 건다.

◇5개 버전 끝내, 최종 100개 버전으로 확대=8일 플랫폼과 서비스 부문을 이끌고 있는 짐 알친 MS 공동 부사장은 “비스타 사업을 위한 모든 작업을 끝마쳤다” 라며 “신속한 교체 수요를 예상한다”고 강조했다. MS는 이날 영어를 비롯해 스페인·프랑스·일본·독일어 버전 등 5개 언어로 된 윈도 비스타 작업을 완료했다고 설명했다. 이어 내년 1월 말까지는 18개 언어로, 최종 100개 언어로 버전 작업을 확대키로 했다.  
 
 
MS는 이미 최대 PC 성수기인 홀리데이 시즌의 PC 수요를 잡기 위해 전세계적으로 지난 달부터 PC업체와 공동으로 업그레이드 교체 수요를 겨냥한 무료 혹은 할인 이벤트를 내걸고 비스타 분위기 확산에 나섰다. 원래 MS는 2005년에 윈도 비스타를 내놓기로 했으나 2006년으로 연기한 뒤 지난 해 3월 또 다시 2007년 초로 일정을 미룬 바 있다.

◇돋보이는 ‘3D 그래픽 환경’…‘보안’은 여전히 숙제=윈도 비스타의 가장 강력한 기능은 역시 멀티미디어와 검색 환경이다. C넷·컴퓨터월드에 따르면 비스타는 ‘윈도XP’에 비해 모든 면에서 우월하지만 그 중에서도 멀티미디어 환경 지원을 가장 강력한 기능으로 꼽았다. 3차원(3D) 화면으로 펼쳐지는 그래픽 사용 환경(GUI)은 이미 테스트 버전 당시부터 눈길을 끌었다. 3차원 아이콘에 작업창도 지금처럼 직사각형 모양이 아니라 공책을 세워 놓은 것 같이 입체적으로 볼 수 있다. PC에 저장된 동영상 파일을 리모컨으로 불러내 TV에서 즐기는 미디어센터 등 편리한 기능도 추가했다. 인터넷 브라우저도 지금보다 더욱 세련돼 졌다. 

하지만 보안 문제는 여전히 ‘뜨거운 감자’다. 수 차례 비스타 출시 일정이 연기된 배경의 하나가 보안 때문이라는 게 이미 공공연하게 알려진 사실이다. 로이터통신에 따르면 짐 알친 MS 부사장은 이를 의식해 “본사 차원의 보안 문제는 모두 해결했다”라며 “문제는 주요 해커들의 윈도 비스타를 겨냥한 공격”이라고 언급했다.

◇비스타 폭발적 수요 자신=출시 일정을 ‘홀리데이 시즌’에 맞추지는 못했지만 MS가 보는 비스타 사업 전망은 낙관적이다. 신규뿐 아니라 XP 교체에 따른 수요에도 자신감을 보이고 있다. 윈도는 전 세계 PC 중 70%가 XP를, 무려 90%가 OS로 사용할 정도로 막강한 위력을 과시하고 있다. 시장조사업체 IDC는 윈도 비스타 출시 첫 해에만 전 세계 PC 1억대 이상에 탑재될 것으로 전망했다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/10  
워싱턴, 미 IT 메카로 급부상 

 
　‘서부에 실리콘밸리가 있다면, 동부에는 WMA가 있다.’

　실리콘밸리에 이어 ‘워싱턴 매트로폴리탄 지역(WMA)’이 미국 최고의 IT도시로 꼽혔다.

　컴퓨터월드가 최근 발표한 미국 통계청의 ‘2006 인구센서스’ 자료를 토대로 8일 보도한 기사에 따르면 WMA의 총노동인구당 IT종사 인구는 6%에 달하는 것으로 나타났다.

　이에 따라 WMA는 8.3%인 실리콘밸리에 이어 미국에서 두 번째로 IT관련 일자리가 많은 도시로 선정됐다. WMA는 워싱턴DC를 중심으로 주변의 메릴랜드주와 버지니아주, 웨스트버지니아주 일부 지역을 묶어 부르는 말이다. 지도 참조

이 지역에만 현재 529만명이 밀집해 살고 있어 노동력이 풍부하다. 각종 도로는 물론이고 지하철·버스 등 대중교통망도 잘 갖춰져 있다. 저렴한 물가 역시 WMA의 장점이다. 이런 점들이 비싼 집값과 높아진 임금 수준, 심각한 교통난 등으로 성장 정체기에 돌입한 실리콘밸리에 비해 장점으로 작용하고 있다는 게 컴퓨터월드의 분석이다.  
 
 
　작년 5월 기준으로 WMA 지역 IT직종의 연평균 연봉은 12만2950달러. 이는 실리콘밸리의 13만9460달러에는 아직 못 미치는 수준이다. 하지만 3위 도시인 노스캐롤라이나주의 롤리(10만2880달러)에 비해서는 2만달러 이상 많다.

　한편 WMA와 롤리/캐리 다음으로는 보울더·헌트스빌 등이 IT도시로 꼽혔다. 전통적인 하이테크 도시로 인식돼 온 오스틴이나 시애틀은 각각 8위와 10위 등 하위권에 머물렀다.

　류경동기자@전자신문, ninano@etnews.co.kr 
 
Home > 종합 
"늘어가는 웜... 막을 틈이 없다"  
   
　인터넷에 연결만 돼 있으면 감염을 시키는 사세르 웜이 극성이다. 3일부터 급속히 확산돼 이미 수천 건의 피해를 냈다. 사세르 웜의 피해가 큰 이유는 메일이 아닌 마이크로소프트 윈도의 보안 취약점을 악용해 자동으로 감염되기 때문이다.

　최근 이처럼 윈도의 보안 취약점을 노리는 웜이 자주 등장하고 있다. 사상 초유의 인터넷 마비를 불러온 1.25 인터넷대란 역시 보안 취약점을 공격하는 슬래머 웜이 주범이었다.

　특히 과거에는 보안 취약점이 발견된 후, 1년 정도 지나야 이를 공격하는 웜이 등장했지만 최근에는 이 기간이 점점 짧아지고 있다.

　◇현황=최근 발견되는 강력한 웜은 하나같이 윈도의 보안 취약점을 노리고 있다. 사세르 웜뿐 아니라 올해 들어 많은 피해를 낸 베이글 웜과 아고보트 웜도 마찬가지다. 문제는 보안 취약점이 발견되고 이를 공격하는 웜의 출현 주기가 점점 빨라지고 있다는 것. 예컨대 지난 2001년 9월 18일 등장한 님다 웜은 보안 취약점이 발견된 후 336일 후에 나왔다.  
 
 
작년 1월 25일 우리나라 인터넷을 마비시킨 슬래머 웜은 이 기간이 185일로, 작년 8월 11일 발견된 블래스터 웜은 26일로 짧아졌다. 지난 3월 20일 나타난 위티 웜은 보안 취약점이 발견된 지 불과 이틀 만에 만들어져 백신업계를 경악하게 만들었다.

　이 같은 추세라면 보안 패치파일을 설치할 시간적 여유가 거의 없게 된다. 보안 취약점이 발견되자마자 웜이 등장해 초기 피해가 커지는 이른바 ‘제로데이’의 가능성이 현실로 나타날 수 있다.

　조경원 안철수연구소 연구원은 “과거에는 취약점이 발견되고 이를 없애는 보안 패치 파일이 나온 후에야 웜이 등장했는데 최근에는 그 순서가 뒤바뀌는 사례가 생겨 나고 있다”고 설명했다.

　◇대책=보안 취약점을 공격하는 웜은 백신으로 막기에 한계가 있다. 백신으로 웜을 진단하고 치료해도 보안 취약점 자체를 없애지 않으면 다시 감염된다. 따라서 보안 취약점을 근본적으로 없애주는 보안 패치파일을 반드시 설치해야 한다.

　문제는 보안 패치파일의 설치가 제대로 이루어지고 있지 않다는 점이다. 대부분의 공공기관과 기업에서는 보안 패치파일 설치를 개인에게 맡겨두고 있다. 하지만 네트워크 상에서 한대의 PC가 웜에 감염되면 순식간에 전체로 확산된다는 점을 감안하면 너무나 안일한 대응이 아닐 수 없다. 조직 전체의 보안을 개인의 자발성에 의존하는 위험한 상황이다.

　작년 인터넷대란 이후 마이크로소프트는 보안 패치파일을 편리하게 설치할 수 있도록 만들겠다고 약속했지만 아직까지 이렇다할 후속 조치가 나오고 있지 않다. 우리 정부 역시 보안 패치파일의 설치를 알리는 홍보에만 주력할 뿐 보다 적극적인 방안을 내놓지 못하고 있다.

　다행히 보안 업계에서는 이를 막을 수 있는 대책을 속속 내놓고 있다. 안철수연구소는 웜을 막을 수 있는 업그레이드가 이뤄지기 전에 일단 웜을 격리시키는 바이러스사전차단서비스(VBS)를 선보였다. 하우리도 조만간 네트워크 내의 모든 컴퓨터에 보안 패치파일을 자동설치하는 관리 솔루션을 출시할 예정이다. 한국트렌드마이크로도 보안 패치파일을 설치하지 않거나 백신을 업그레이드하지 않은 컴퓨터의 접속을 원천 차단하는 제품을 출시했다. 이러한 제품을 이용하면 보안 취약점을 노리는 웜의 공포에서 벗어날 수 있다.

　권석철 하우리 사장은 “보안 패치파일 설치를 소홀히 하면 대형사고로 이어질 가능성이 크다”며 “보안 패치파일 자동설치 시스템을 갖추는 것과 같은 근본적이고 구체적인 대책 마련이 시급하다”고 지적했다.

　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2004/05/06
○ 입력시간 : 2004/05/05 17:23:23  
 

 
1웨이 서버 시장 때아닌 '대혈투' 

　‘80만원짜리 대혈투’

x86서버업계에 1웨이 초저가 서버 시장을 둘러싼 전운이 감돌고 있다. 

1웨이 서버는 지난해 초까지만 해도 구색갖추기 위한 상품 정도로 취급받았지만, 한국IBM과 삼성전자가 1웨이 서버 시장 선점 전략을 가동하고 시장 점유율 1위인 한국HP도 최근 마케팅 대열에 가세하면서 일약 전략 상품으로 떠올랐다.

특히 이는 인텔과 AMD가 64비트 서버용 프로세서를 내놓고 멀티코어 프로세서 출시를 예고한 가운데 이루어져 더욱 눈길을 끌고 있다.

◇강호들만의 전쟁= 펜티엄 D 프로세서를 장착한 1웨이 서버는 원래 가격 파괴를 내세운 델코리아의 전형적인 ‘미끼상품’. 그런데 지난해 한국IBM과 삼성전자가 시장 점유율 확대를 위해 1웨이 서버 제품 라인업과 마케팅을 강화하면서 사정은 달라졌다. 

지난해 초 10%대 머물렀던 한국IBM 점유율(대수 기준)이 18%선까지 뛰어올랐고 삼성전자도 5.5%에서 10%대로 두배 이상 점유율을 확대하는 등 1웨이 서버로 짭짤한 재미를 봤다.  
 
 
최근에는 시장 점유율 1위 한국HP도 1웨이 서버 판매에 두 팔을 걷어붙였다. 채널 조직을 정비하고 관련 제품을 2종 더 추가 출시했다. 

한국HP 관계자는 “1웨이 서버에 수익은 없다. 경쟁사들이 제품 인지도 상승과 추가적인 판매 기회를 확보하는 데 1웨이 서버를 내놓았기 때문에 확산 차단 차원에서 대응에 나섰다”고 말했다. 

후발 서버 업체들은 “이렇다보니 1웨이 서버 경쟁은 ‘강호들의 무대’됐다”면서 “수익을 내야 하는 우리로서는 1웨이 서버 판매는 엄두도 못낸다”고 말했다. 한국HP, 한국IBM, 델코리아, 삼성전자 등은 국내 x86 서버 1∼4순위 업체들이다. 

◇숨막히는 지략 대결 = 1웨이 서버 경쟁은 결국 시장 점유율 싸움이기 때문에 물량 확보를 위한 업체간 경쟁이 치열하다. 

한국HP는 최근 직판 모델로 내놓았던 ‘ML110’을 유통 모델로 돌렸다. ML110 유통을 맡은 영우디지털은 국내 최대의 HP 서버 물량을 취급하는 업체. 차세대 인터페이스 SAS를 채용한 ‘ML310’, 70만원까지 가격을 낮춘 ‘DL320 G4’도 새롭게 출시했다. 

한국IBM의 초저가 모델은 x시리즈100·206m·306m 등 3가지. 온라인 직판용으로 나온 x시리즈100의 판매가는 74만원이다. 특히 한국IBM은 한시적으로 인센티브 제도를 내세워 1웨이 서버 판매 채널업체를 대거 확보했다. 

삼성전자는 250개 전문대리점을 바탕으로 그룹사 영업과 하이엔드 PC 시장 등 특수 시장을 공략하고 있다. PC방 전용 관리 서버인 ‘ZSS108’, CAD 전문 서버인 ‘ZSS109’가 대표적이다. 

델코리아는 올들어 가격 파괴 마케팅은 다소 자제하는 분위기다. 이미 인지도 상승 효과는 충분했다고 판단한 것. 델 관계자는 “지난 1년 동안 대규모 초저가 마케팅은 거의 없었다”고 말했다. 

류현정기자@전자신문, dreamshot@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/07/26      

 

야후, 새 광고시스템 내달 선보여 

　인터넷 포털 야후가 새로운 광고 시스템 ‘파나마’를 내달 5일 선보일 예정이라고 애틀러스리서치가 28일 밝혔다. 

　야후가 이번에 선보이는 파나마는 구글의 인터넷 광고 서비스와 비슷한데 광고 업체들이 검색 건수에 따라 광고료를 지불하고 특정 인터넷 사용자에 맞는 맞춤 광고를 제공하거나 광고 효율성에 따라 광고를 교체할 수 있다. 

　업계 애널리스트들은 파나마가 야후의 수익 증가에 기여하고 주가에도 긍정적인 요인이 될 것으로 분석하고 있다.

　글로벌 크라운 캐피털의 마틴 파이코넨 애널리스트는 “야후의 광고 소프트웨어 플랫폼은 구글에 비해 다소 뒤쳐져 있긴 하나 여전히 업계 2위로서 막강한 입지를 갖고 있다”며 “파나마의 출시로 갑자기 업체들이 야후 쪽으로 대거 이동하거나 구글이 큰 타격을 입을 것으로 보이지는 않지만 구글과의 격차를 좁힐 수는 있을 것”이라고 말했다.  
 
 
　파이코넨 애널리스트는 파나마가 상승세를 타면 야후의 수익은 2007년 말까지 10%대 후반에서 20%대 초반의 증가율을 보일 수 있을 것으로 내다봤다.

　파나마가 당초 예정보다 출시가 지연되고, 고객기반의 감소 그리고 경영진 교체 등으로 고전했던 야후의 주가는 지난 한해 동안 15%나 하락했다. 반면 같은 기간 구글의 주가는 16% 가까이 상승해서 대조를 보였다.

　한편, 야후는 “광고주들이 예상보다 빠른 속도로 새로운 광고 시스템을 채택하고 있다”며 “파나마로 인한 수익 증가로 회사는 1분기의 저점에서 벗어나 하반기에는 성장세가 가속화될 것으로 예상한다”고 밝혔다. 

　스톡옵션 비용 등으로 인해 야후의 지난해 4분기 순익은 61% 감소해 2억6900만달러를 기록했다. 야후는 2007년 수익 전망치를 49억5000만달러에서 54억5000만달러로 상향했고 애널리스트들은 52억달러에서 59억2000만달러로 전망했다.

강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/01/29 
 

제리 양, "야후는 순항 중" 

　 “야후는 순항 중이다. 급격한 구조조정은 없다. 단지 지금보다 속도를 빨리할 뿐이다.” 

제리 양 야후 창업자가 CEO로 복귀한 지 지난 27일(현지시각)로 꼭 100일을 맞았다. 지난 6월 중순 ‘야후 추장’을 다시 맡은 제리 양은 ‘100일 칩거’를 끝내고 처음으로 입을 열었다고 파이낸셜타임즈(FT)·로이터 등이 전했다. 미국에서 열린 광고 임원 세미나에서 제리 양은 “네티즌·광고주·협력업체와 같은 모든 고객에게 더욱 가까이 다가가겠다”라고 강조했다.

인터넷 공룡 ‘구글’에 밀려 고전하는 상황에서 큰 변화가 없다는 제리 양의 발언은 시장에서 야후를 압박하는 요인으로 작용할 것이라고 FT는 분석했다. 

야후는 인터넷 검색 시장에서 점유율 23%로 2위를 달리고 있지만 1위 구글의 57%에 비해 크게 뒤지고 있다. 구글과 격차도 줄이지 못하고 더욱 벌어지고 있는 상황이다. 이를 의식한 듯 제리 양은 “CEO는 외로운 직업이다. 창업자에게 모든 사람이 모든 것을 말하고 싶어한다.  
 
 
그들은 단지 건의하면 되지만 CEO는 이를 거쳐 힘든 결정(tough decision)을 해야한다”라고 말했다.

제리 양이 CEO로 복귀 후 야후는 지난 3분기 동안 직원은 1200명이 늘었으며 이미 인기가 시들한 ‘야후 팝 캐스트’와 ‘빌 페이’ 사이트 정도만 폐쇄하는 수준의 미미한 사업 변화만 있었다. 그나마 위안이라면 지난 3분기 야후가 기대 이상의 실적을 올린 점. 야후는 지난 3분기 순익이 1억5130만달러로 지난해 1억5850만달러에 비해 4.6% 줄었으나 매출은 12억8000만달러로 지난해보다 14% 증가했다. 지난 분기 순 방문자도 4억7700만명으로 최고치를 기록했다.

제리 양은 CEO로 재취임 후 야후를 웹 시작 페이지로 만들기 위해 노력했고 야후 메일을 중심으로 개인화 서비스를 크게 강화했다. 검색 부문에서는 멀티미디어 검색의 강점을 부각하며 검색 모델을 바꿔 나가고 있다. 또 온라인 광고 사업 확장을 위해 ‘라이트미디어’와 ‘블루리디엄’ 등 적극적인 기업 인수와 ‘파나마’라는 새로운 광고 플랫폼을 선보였다. 페이스북과 같은 친구 만들기 사이트에 야후의 오픈 플랫폼 전략을 시도하는 등 야후 부활에 적극 나선 상황이다.

제리 양은 “야후가 변화의 시기에 적응 중이며 미래는 밝다”고 특유의 낙관론을 피력했다. 그는 “장기 성장을 위한 전략을 수립하겠다”며 “조직과 사람을 올바른 위치에 올려놓는 데 주력하겠다” 라고 말했다. 이를 위한 기준은 “고객에 가까이 가는 길뿐”이라고 강조했다. 

　 강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr
 
야후코리아, 맞춤 뉴스 서비스 시작 

　야후코리아(대표 김진수)는 각 사용자의 뉴스 이용패턴을 분석해 관심도에 따라 맞춤형 뉴스 콘텐츠를 제공하는 ‘맞춤뉴스’ 서비스를 3일 시작했다.

‘맞춤뉴스’ 서비스는 정보의 홍수 시대에 이용자별 관심 분야에 최적화된 소식을 선별해 제공함으로써 사용자가 보다 쉽고 빠르게 원하는 뉴스를 볼 수 있는 한 단계 진화된 뉴스 서비스이다. 

최근 일주일 단위로 야후! 뉴스 이용자 중 뚜렷한 이용패턴이 나타나는 사용자를 대상으로 제공된다. 야후! 코리아 초기화면 방문 시 뉴스코너에서 자동으로 생성된 ‘맞춤뉴스’ 탭을 확인할 수 있으며 자신이 평소에 즐겨보는 분야의 뉴스를 바로 이용할 수 있다. 

정치에 관심이 많은 이용자는 ‘맞춤뉴스’ 서비스를 통해 대선, 정책현안 관련 뉴스를, 경제뉴스의 경우 유가, 환율 등과 관련된 금융소식을, 또 스포츠에 관심이 높은 사용자는 경기 속보, 운동 선수 관련 기사를 주로 제공받게 되는 것이다.  
 
 
이용자가 야후! 초기화면에서 뉴스를 읽고 다시 야후! 코리아 홈페이지로 돌아가면 읽었던 기사는 가장 관계도가 높은 새로운 기사로 대체되기 때문에 쉽게 다른 소식을 접할 수 있다. 또 이미 읽은 기사는 ‘오늘 본 기사’ 항목에 따로 저장되므로 다시 보기를 원할 경우 수월하게 해당 기사로 돌아갈 수 있다. 

이 서비스는 이용자의 익명성을 보장하기 위해 이용자 PC 브라우저의 인터넷 방문에 대한 임시저장기록인 ‘쿠키’ 정보를 이용한다. 따라서 이용자는 별도의 로그인 없이도 이 서비스를 이용할 수 있고, 개인정보 수집을 걱정할 필요가 없다. 

김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 
 
야후코리아, 실시간 무료 백신 툴바 공식 서비스 
 
　야후코리아(대표 김진수)는 26일 국내 포털 최초로 툴바에 무료 실시간 안티바이러스 엔진을 탑재하고 서비스에 들어갔다고 밝혔다.

본지 26일자 10면 참조

야후 툴바의 실시간 백신 서비스는 바이러스와 악성코드 실시간 감시 및 치료, 예약 검사, 자동 업데이트 기능이 무료로 제공된다. 작년 9월부터 야후 툴바는 각종 악성코드 및 해킹 프로그램의 무료 진단·치료 기능을 제공해 왔으며, 이번에 실시간 안티 바이러스 서비스로 대폭 업그레이드함으로써 이용자들의 PC 및 인터넷 보안이 획기적으로 개선될 것으로 기대하고 있다. 

대부분의 포탈들이 백신 기능을 무료로 제공하지만 수동진단 및 치료만 제공하고 실시간 감시 기능을 지원하고 않는다. 야후코리아는 수동검사 및 치료 서비스만으로는 신종 악성코드에 대응하는데 한계가 있다고 판단해 실시간 백신 서비스를 무료로 제공하기로 결정했다고 밝혔다.  
 
 
김 제임스 우 야후코리아 총괄사장은 “급증하는 악성 코드에 따른 인터넷 보안위협으로부터 이용자들을 보호하기 위한 보안 솔루션 무료 제공은 전세계적 트랜드로 자리 잡았다”며 “인터넷 이용자들이 안심하고 PC나 인터넷 사용을 할 수 있도록 앞으로도 더욱 노력해 나갈 것”이라고 밝혔다.

김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr

○ 신문게재일자 : 2007/12/27
 
야후 "웹 서비스 코드 외부 공개" 

　야후가 자사의 이메일 서비스인 ‘야후메일(Yahoo Mail)’의 소스코드를 외부에 공개하는 결단을 내렸다. 이는 누구나 야후메일 상에서 애플리케이션을 직접 만들 수 있도록 곳간을 열었다는 의미여서 웹 2.0트렌드를 반영한 혁신적 SW개발·유통 방식의 급가속을 예고하고 있다. 

◇야후메일, 소스 공개 “개발해 확산하라”=야후메일은 현재 전세계 2억5700만명의 가입자를 보유한 세계최대의 웹메일 서비스이다. 이처럼 거대한 웹서비스의 소스를 단지 애플리케이션 개발을 위해 통째로 공개하는 것은 SW업계에 일대 사건이다. 또한 단일규모로 역사상 가장 대규모의 웹SW 공개로 기록될 전망이다.

야휴 측은 고객들이 이번에 공개한 소스코드로 야후메일의 인터페이스와 디자인을 입맛에 맞춰 바꾸거나 새로운 기능을 추가하는 것을 적극 환영한다고 밝혔다. 

야후의 SW개발자 프로그램 담당인 채드 디커슨은 “야후가 비록 대기업이지만 고객들이 원하는 애플리케이션을 모두 개발할 수는 없다.  
 
 
”면서 “앞으로 야후메일을 이용한 수천개의 새로운 애플리케이션이 쏟아질 것”이라고 기대했다.

야후는 또 지난 주말 본사 캠퍼스에 SW전문가 500여명을 불러다 놓고 야후메일과 관련한 신규 아이디어를 나누는 ‘야후 핵 데이(Yahoo Hack Day)’행사를 개최하기도 했다.

◇소스코드 제공 ‘곳간 개방’=프로그램 고객들이 소스코드를 이용해 웹프로그램을 직접 수정하는 API 공개는 지난 수년간 아마존, 이베이, MS, IBM 등에서 꾸준히 시도됐다. 하지만 대부분의 API 공개는 단지 콘텐츠 업그레이드를 위해 일부 코드만 제공되는 수준에 그쳤다.

구글의 위성사진 서비스인 구글맵의 경우 고객들이 특정 지역의 3D이미지를 직접 작업하도록 툴을 제공했지만 전체 코드를 공개한 것은 아니었다. 

이런 상황에서 야후의 전격적인 야후메일 코드공개는 웹 2.0 트렌드의 극단적 형태로서 큰 파장을 일으키고 있다. 

각국의 젊은 프로그래머들이 야후의 메일코드를 마음대로 주물러 참신한 애플리케이션을 개발할 경우 야후메일에 대한 고객 만족도는 크게 높아지게 된다. 

야후의 이메일 제품담당인 제이슨 러프는 “야후와 구글, MSN의 메일계정을 동시에 확인하거나 메일내용을 그래픽으로 보여주는 등 온갖 다양한 애플리케이션이 개발될 수 있다”고 전망했다. 

◇야후, 웹2.0 ‘진일보’=야후의 이번 조치는 ‘온라인에 자신의 존재를 많이 알릴수록 비즈니스 기회를 늘릴 수 있다”는 웹2.0시대의 사고방식을 그대로 반영한 조치다. 야후는 프로그래머의 자발적 참여를 유도하고 전세계 2억5700만 메일고객을 상대로 거대한 사업기회를 제공하는 대신 새로운 서비스를 공짜로 얻게 돼 오히려 이익이다. 

또한 최근 G메일을 무료화하며 이메일 시장을 공략하는 구글을 확실히 견제하는 효과도 기대된다. 아무튼 야후의 코드공개를 계기로 인터넷업계에서 여러 API를 조합하여 만드는 매쉬업(mashup) 프로그램의 인기도 상승가도를 달릴 것으로 전망된다. 

일부에서는 야후의 코드공개가 곳간열쇠를 남에게 맡긴 것과 같다며 우려하는 목소리도 있다. 하지만 야후측은 고객 이름과 암호를 제외한 브라우저기반 인증만 허용되기 때문에 보안상 위험은 없다고 일축했다. 배일한기자@전자신문, bailh@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/10/04  
 

야후 "불법 음란동영상 미리 막자" 

　지난 2005년 말 국내 인터넷 업계에서 가장 먼저 멀티미디어 동영상을 화두로 꺼낸 야후코리아. 당시 야후코리아는 멀티미디어 동영상 서비스인 ‘야미’를 내놓고 국내 시장에서 추락한 위상을 한번에 회복하겠다는 야심찬 선언을 했다. 1년반이 지난 현재 야후코리아는 격변의 시기를 겪었다. 세일즈영업팀이 검색광고 전문업체인 오버추어에 통합되는가 하면 성낙양 사장 퇴임에 이은 경영진 교체, 음란 동영상 파문 등 올해 초만 하더라도 시련 아닌 시련(?)의 시기를 보낸 야후코리아는 급기야 1년 반 전에 론칭한 야미 서비스를 전면 중단했다. 불법 음란동영상 유포에 대한 자성이기도 하지만 2보 전진을 위한 1보 후퇴라는 결정을 내린 셈이다.

야후코리아는 그렇다면 업계의 최대 화두인 동영상 서비스를 접은 것일까. 대답은 아니다. 오히려 국내 어떤 사업자도 시도하지 않은 불법 음란 동영상의 사전 모니터링이라는 새로운 해법을 실험중이다.  
 
 
야후코리아는 야미 서비스를 공식적으로 중단한 이후 지난 4월 초부터 야후 블로그 플랫폼에서만 동영상을 업로드할 수 있도록 서비스를 개편했다. 멀티미디어로 진화한 개인미디어 공간인 블로그마저도 외면할 수 없다는 판단 때문이다.

블로그 사용자가 원하는 모든 동영상 콘텐츠를 자신의 블로그에 올릴 수 있도록 한 동시에 자신만 우선 볼 수 있도록 했다. 블로그 플랫폼에 업로드되는 동영상을 일일이 야후코리아 모니터링 요원이 확인한 후 외부 블로그나 게시판 등에 공개할 수 있도록 했다. 물론 블로그 사용자가 공개를 원하는 동영상 콘텐츠에 한해서다.

이를 통해 야후코리아는 사후 모니터링이 가져올 수 있는 한계를 극복할 수 있는 대안을 모색한다는 방침이다. 1인미디어 공간인 블로그에 동영상을 올리도록 하고 공개 이전에 야후코리아가 직접 모니터링하는 방식이다.

야후코리아의 한 관계자는 “야미 서비스를 중단하기는 했지만 동영상 서비스를 전혀 하지 않을 수는 없지 않겠느냐”며 “진행중인 블로그 중심의 동영상 서비스와 함께 전문 사용자제작콘텐츠(UCC) 사업자들과 공동으로 할 수 있는 서비스에 대해 유심히 들여다보고 있다”고 밝혔다.

음란 동영상 유포에 대한 자성과 새로운 길을 열기 위한 노력이 공존하는 야후코리아가 향후 어떤 방향으로 동영상 서비스를 진행할 지 관심이 집중된다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/05/02      
 

ETRI, 인터넷정보 XML가공 SW 개발  

 　인터넷 사이트에서 필요한 정보만을 추출, 사용자가 원하는 형태의 확장성표기언어(XML) 문서로 가공할 수 있는 소프트웨어 기술이 개발됐다. 
　한국전자통신연구원(ETRI· http://www.etri.re.kr) 지식처리연구팀(팀장 윤보현 박사)은 정보통신 선도기반기술개발사업인 ‘국제 표준 ebXML/ebWML 프레임워크기술 개발’ 과제의 일환으로 인터넷에서 원하는 정보만 추출, XML 문서 형태로 자동생성·저장하는 소프트웨어 시스템을 개발했다고 6일 밝혔다. 
　포장 담당직원이라는 뜻의 래퍼 기반으로 개발된 이 기술은 인터넷에서 필요한 정보를 추출한 뒤 조합·저장한 XML 웹문서를 실시간으로 업데이트할 수 있다. 특히 에이전트기술과 결합시켜 정보 가공 및 서비스의 통합패키지 구성이 가능한 데다 상품 정보를 추출해 가격비교시스템을 구축하기 위한 모듈로 활용할 수도 있다.
 
 또 자체적인 학습능력을 갖고 있어 표식이 없는 자료, 홈페이지 개편 등으로 배치가 바뀐 자료 등도 정확히 찾아 추출할 수 있는 장점이 있다. 
　이에 따라 연구진은 각종 예매사이트·가격비교 인터넷 쇼핑몰·콘텐츠사업자(CP) 등에 유용하게 활용될 것으로 보고 있다. 
　윤보현 박사는 “CP 등은 서비스 목적에 부합하는 정보만을 수집해 구축할 수 있고 일반 사용자들은 가독성이 높은 정보를 제공받을 수 있기 때문에 정보 인지와 획득에 드는 비용이 절감될 것”이라며 “XML 문서변환 컴포넌트 기술, 맞춤형 모바일 웹서비스를 위한 기반기술 등으로의 응용도 가능하다”고 말했다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/11/07 
○ 입력시간 : 2002/11/06 14:16:49  
 
야후 '지도 위에 추억을 담는다' 

　야후코리아(대표 김진수 www.yahoo.co.kr)는 지도 위에 사진(UCC)을 저장하고 다른 사람과 공유하는 웹2.0 기반 신개념 지도 커뮤니티 ‘야후 라이브맵’ 서비스를 29일 선보였다. 

개인의 일상생활이 담긴 사진을 시간과 위치 정보에 따라 지도 위에 저장하고 이를 다른 사람들과 공유하는 서비스로 기존 ‘길 찾기’ 중심의 지도 서비스와 달리 지도와 사진을 연계한 커뮤니티 형성이 가능하다. 사용자는 사진과 연관된 장소를 지도에서 검색한 후 원하는 사진을 지도 위에 ‘드래그앤드롭(Drag&Drop)’으로 올려 놓기만 하면 사진을 손쉽게 업로드하고 관리할 수 있다. 

관심 지역별로 다른 사람들의 이야기와 정보를 공유할 수 있다. 예를 들어 ‘부산 해운대’, ‘청계천’ 등에서 다른 사람들은 어떤 추억을 남겼는지 볼 수 있을 뿐만 아니라 생생한 지역 정보도 얻을 수 있다.  
 
 
김진수 야후코리아 대표는 “라이프맵 서비스를 시작으로 사용자들이 직접 만든 유용한 지역 정보를 쉽고 재미있게 공유할 수 있는 다양한 온라인 지도 서비스를 속속 선보일 예정”이라고 밝혔다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 


○ 신문게재일자 : 2007/05/30
 

야후코리아, 글로벌 야후UCC 주도한다 

　야후코리아가 우수한 사용자제작콘텐츠(UCC) 관련 기술을 앞세워 글로벌 야후 UCC 플랫폼 구축 사업을 선도하고 나섰다.

　야후코리아(대표 성낙양)는 야후 본사가 최근 핵심 과제로 ‘글로벌 야후 UCC 구축’을 추진하는 가운데 한국이 주도적으로 개발한 동영상 검색 서비스인 ‘야미’가 아시아 지역 야후 UCC를 연계하는 중심 플랫폼 역할을 담당하는 방안이 구체화되고 있다고 3일 밝혔다.

　또 유럽·아시아의 야후 지사들이 한국 지사가 개발한 지역 검색 ‘거기’ 등을 직접 도입하는 사례가 늘어나면서 전 세계에서 야후코리아와 한국의 인터넷 서비스의 위상을 높이는 데 한몫을 톡톡히 해내고 있다.

　3일 야후코리아에 따르면 야후 본사가 내년까지 전 세계 야후 이용자가 각 국의 동영상 UCC를 공유할 수 있는 플랫폼을 구축할 예정인 가운데 야후코리아의 멀티미디어 검색 서비스인 ‘야미’가 아시아 지역 플랫폼으로 채택될 가능성이 매우 높은 것으로 전해졌다.  
 
 
　야후코리아 관계자는 “야미가 보유한 검색 프로세싱 등 기본 플랫폼을 아시아 지역 야후 UCC 공유 플랫폼으로 활용하는 방안이 유력시되고 있다”며 “야미의 검색 품질과 UCC 컨트롤 능력 등이 인정받고 있는 것”이라고 설명했다.

　이와 함께 야후코리아는 이미 글로벌 UCC 구축의 일환으로 지역 검색인 ‘거기’ 서비스를 활용한 ‘글로벌 거기’ 서비스를 홍콩 지역을 대상으로 최근 선보였다.

　‘글로벌거기 홍콩’ 서비스는 야후코리아가 개발한 것으로 국내 및 홍콩 이용자들이 올린 지역 검색 관련 UCC를 공유할 수 있다. 야후코리아는 글로벌거기 서비스 범위를 일본·중국 등지로 확대해나갈 계획이다.

　이 회사는 또 지난 7월 말 ‘거기’를 독일·영국 등 유럽 지역에 수출했다고 덧붙였다. ‘거기’ 수출은 영국·독일 지사 등이 ‘거기’ 초기 버전을 개발한 국내 엔지니어에게 직접 개발비용까지 지급한 경우로 현재 유럽의 야후 지역 검색은 대부분 한국이 개발한 거기 플랫폼을 채택했다.

　이 같은 해외 지사의 호응에 야후코리아 관계자는 “야미와 거기가 최근 전 세계적인 트렌드인 이미지·비디오 등 멀티미디어 검색으로의 확장성이 용이하다”며 “이러한 호응에 힘입어 최근 국내에서 글로벌 야후를 겨냥한 지역검색 기술 메뉴얼도 제작중”이라고 말했다.

　김유경기자@전자신문, yukyung@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/09/04 
 

"전자유통의 메카, 용산을 살리자" 

대한민국 전자유통의 메카, 용산을 살리기 위한 아래로부터의 혁명이 시작됐다.

　용산전자단지상점가진흥사업협동조합(이사장 이덕훈·이하 용산조합)과 용산 1만2000여 업체를 대표하는 상가 상우회는 오는 10일 11시 나진 전자월드에 모여 용산 전자단지를 살리기 위한 ‘용산 2010프로젝트’ 추진 연합 조인식을 갖는다. 용산 1만2000여 업체의 전체 상인이 용산전자단지 발전을 위해 자체 프로젝트를 추진하기는 이번이 처음이다. 관련기사 3면

　용산 2010프로젝트는 ‘2010년까지 10∼20대 및 내외국인이 찾는 아시아 최대 전자유통 메카로 성장시키기 위해 산·관·언이 추진하는 대규모 용산 다시 살리기운동’이다. 이 프로젝트에는 용산조합·나진·전자랜드·터미널·원효·선인·전자타운·아이파크몰 등 상우회 소속 상인과 전자신문·용산구청·용산상공회의소는 물론이고 정부 각 부처 등이 참여하게 된다.  
 
 
추진단체들은 용산 2010프로젝트를 통해 연간 15조원 이상의 경제규모를 갖춘 아시아 최대의 정보·가전·IT 쇼핑 메카로 성장시키기로 했다.

　용산조합 및 상우회는 시설주 및 정부와 지자체의 협조를 얻어 유통질서 정비, 도로 및 주차환경 정비 등 쾌적한 쇼핑을 위한 환경 개선에 나서게 된다. 젊은 층과 외국인이 쇼핑할 수 있도록 하기 위해 지자체 및 정부부처와 공동으로 용산지역을 관광특구로 조성, 단지 내에 면세점을 설치하는 등 전자 쇼핑 전문 상가로의 면모를 강화할 예정이다. 

　추진단체들은 시설주와 협력해 용산전자단지를 상징하는 조형물 조성, 쾌적한 주차공간 마련에 나서기로 했다. 그간 문제가 돼온 노상에서의 제품 상·하차 및 불법 주·정차 등은 상가 자체적으로 강력 단속할 방침이다. 또 현금 영수증 발급 및 신용카드 결제 거부, 이중가격 제시 등 유통질서를 흐리는 행위에 대한 자체 정화활동을 벌이고 자체 세무자율위원회를 운영해 위반자를 찾아 국세청에 직접 신고할 방침이다. 

　용산조합과 상우회는 용산 공동 브랜드인 ‘예스원’ 상표를 활용해 품질 보증과 AS를 확대키로 했다. 중소기업 협업화 자금 등을 통한 용산 자체브랜드 ‘예스원’의 해외 판로 개척은 물론이고 물류창고 및 주차시설 개선, 쇼핑 환경 현대화사업 및 다양한 공동 마케팅 활동도 병행한다. 이들은 정상적인 유통질서를 파괴하는 온라인 상거래에 적극 대처하는 한편, 국회 및 정부부처에 전자상거래 관련법 개정을 건의키로 했다.

　이덕훈 용산조합 이사장은 “각 상우회장·지자체·정부부처·언론사 등이 함께 용산2010프로젝트를 추진, 용산의 쇼핑 환경을 개선해 아시아 지역 최고의 전자쇼핑 메카로 만들겠다”고 밝혔다.

김상룡기자@전자신문, srkim@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/08/07   
 

해커 `제로데이 공격` 

　최근 들어 해커들의 공격 속도가 상상을 초월할 정도로 빨라지면서 실시간 ’속도전’으로 진화하고 있다. 올해 들어 4월까지 벌써 3건의 제로데이 공격이 보고되는 등 해커들의 민첩함이 보안 솔루션의 개발 속도를 크게 앞서기 시작했다.

　23일 관련업계에 따르면 지난 1월 마이크로소프트(MS) 오피스 프로그램 취약점을 악용한 제로데이 공격을 시작으로, 3월 말 윈도 ANI 취약점, 이달 16일에는 윈도 DNS서버 취약점 등 보안 패치가 마련되지 않은 상태에서 이를 이용한 공격이 즉시 감행되고 있다.

　특히 최근 나타난 제로데이 공격은 해커가 다른 원격코드 등을 사용해 영향을 받는 운용체계에 대한 완벽한 제어 권한을 획득할 수 있거나 인터넷 서비스를 마비시킬 수 있는 등 위협 수준이 매우 높다. 또 해커들이 이를 통해 ID와 패스워드, 신용정보 등 중요 개인정보를 유출해 범죄 집단에 판매하거나 계좌 이체를 하는 등 금전적 이득을 취하고 있어 대책 마련이 시급한 실정이다.  
 
 
　김홍석 한국MS 차장은 “3월 공격에 이어 채 한 달이 되기도 전에 또다시 제로데이 공격이 나타나는 등 해커들의 움직임이 심상치 않다”며 “급속도로 빨라진 해커들의 활동을 예의 주시하며 빠르게 패치를 개발 보급하는 데 주력하고 있다”고 설명했다.

　제로데이 공격은 운용체계나 각종 애플리케이션 시스템 취약점을 이용해 해당 보안패치가 보급되기 전에 공격을 감행하는 해킹이나 악성코드를 말한다. 따라서 제로데이 공격은 보안 패치가 나오기 전에 이루어지기 때문에 사실상 이를 직접적으로 막을 수 있는 보안 솔루션은 없다.

　조원영 한국MS 보안담당 이사는 “최근 제로데이 공격이 급증하고 있는 것은 사실이지만 많은 피해를 받는 시스템들은 과거의 패치조차 설치하지 않는 경우가 다반사”라며 “패치가 발표될 때마다 발빠른 업데이트를 하는 등 패치 업데이트 생활화가 피해를 막을 수 있는 최선의 길”이라고 설명했다.

　김우한 한국정보보호진흥원 인터넷침해사고대응지원센터장은 “패치 업데이트를 생활화하고 패치가 배포되지 않는 취약점에 대해서는 임시로 포트를 막는 방법 등을 이용해 공격을 피하는 게 최선”이라면서도 “보안관리자를 비롯해 IT관리자들은 보안 인프라 구축에 최선을 다하고 취약점 정보에 주의를 기울이는 철저한 보안 의식으로 해커들의 실시간 공격에 맞설 수밖에 없다”고 어려움을 토로했다.

　 김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2007/04/24      

 

"K-리그 자존심 우리가 찾는다"

우성용·김대의, 득점·도움왕 4년만에 국내파 동시석권 노려 

막판으로 치닫고 있는 프로축구 K리그에서 국내파가 득점과 도움부문에서 선두를 달려 토종들의 개인타이틀 동시석권 여부에 관심이 쏠리고 있다. 팀당 3,4경기를 남겨둔 4일 현재 우성용(29ㆍ부산)과 김대의(28ㆍ성남)는 각각 득점(11골)과 도움(8개)에서 1위를 지키고 있다. 

꺾다리 우성용은 9월18일 안양전에서 11호골을 터트린 이후 5경기째 골맛을 보지 못하고 있다. 

팀동료 마니치 심재원 등이 부상 등으로 결장하면서 집중견제를 받아 운신의 폭이 줄어든 게 가장 큰 이유다. 이 사이 뚜따(안양) 다보(부천) 에드밀손(전북ㆍ이상 9골)이 턱밑까지 추격, 안심할 상황이 못 된다. 

하지만 투병중인 딸(4개월)을 위해서도 반드시 득점왕에 오른다는 각오가 대단하다. 부산이 선두경쟁에서 탈락, 팀 플레이에 연연치 않게 된 것도 도움이 된다. 큰 키(192㎝)에도 불구 11골중 10골을 발로 잡아낸 우성용은 남은 4경기서 1,2골만 추가하면 생애 첫 득점왕을 무난히 거머쥘 전망이다. 

폭주기관차 김대의 역시 첫 개인타이틀을 향한 투지가 대단하다. 8경기 연속 공격포인트로 기세를 올리며 도움선두로 치고 올라온 그는 3일 전북전에서 선제 페널티킥을 유도하는 등 성남을 우승 9부 능선으로 이끌었다. 

8골_8도움으로 공격포인트 선두인 김대의는 메도(포항ㆍ7개)의 추격이 다소 부담스럽지만 팀이 정규리그 2연패(連覇)를 달성할 경우 최우수선수(MVP)로 뽑힐 가능성도 있다. 

그만큼 팀 기여도면에서 출중하다. 국내 선수들이 개인타이틀을 동시 석권한 때는 98년 유상철(14골)과 정정수(8도움·이상 울산)가 마지막이다. 
KTF, 모바일결제 전용 휴대폰 출시

신용카드의 기능을 가진 IC(집적회로)칩을 끼워언제 어디서나 손쉽게 신용카드 결제를 할 수 있는 모바일결제 전용 휴대폰이 세계최초로 국내에서 출시됐다.


KTF(사장 이경준)는 IC칩 기반의 모바일결제 전용 휴대폰인 `K-머스 폰'을 세계최초로 개발, 5일부터 시판에 들어간다고 4일 밝혔다.


이에 따라 이 휴대폰을 구입한 이용자들은 신용카드사에서 신용카드 기능을 담은 IC칩 카드를 발급받아 휴대폰 뒷면에 있는 소켓에 삽입하면 신용카드 대신 휴대폰만으로 음식점 등에서 대금을 결제할 수 있다.


현재 이 휴대폰을 사용할 수 있는 곳은 코오롱스포츠, TGIF 등 2천여곳의 가맹점이며 이달중 수도권의 버스, 지하철 1-8호선 등으로 사용처가 확대될 예정이다.


KTF는 연말까지 이 휴대폰 사용 가능지역을 2만여곳으로 확대할 방침이다.


또 이 휴대폰에 꽂는 신용카드 기능의 IC칩은 현재 LG카드에서 발급되며 연내 BC카드, 국민카드 등 2-3개사에서도 IC칩을 발급받아 사용할 수 있도록 협의가 진행되고 있다고 KTF는 덧붙였다.


IC칩을 발급하는 신용카드사가 다양해지면 이용자들은 한대의 휴대폰에 IC칩을자유롭게 바꿔가면서 결제를 할 수 있다.


특히 이번에 출시된 모바일결제 전용 휴대폰은 적외선통신(IrFM) 방식과 주파수통신(RF) 방식을 모두 채택하고 있어 이 휴대폰을 가맹점에 설치된 신용카드 결제기에 갖다 대기만 하면 결제가 이뤄진다고 KTF는 설명했다.


K-머스폰은 40화음 벨소리, 5만5천컬러의 TFT-LCD(박막액정화면)를 장착하고 있으며 가격은 일반 휴대폰과 비슷한 40만원선에서 판매된다.


KTF는 앞으로 IC칩에 신용카드 정보외에도 국제로밍, 은행 및 증권계좌 정보,개인신분 정보, 전자화폐, 멤버십 기능 등 다양한 정보를 저장해 휴대폰만으로 모든경제활동이 가능한 서비스를 제공할 계획이다.


KTF 관계자는 "이번 모바일 결제 전용 휴대폰은 기존 휴대폰 메모리에 비해 안정성이 뛰어난 IC칩에 신용정보를 저장했기 때문에 분실이나 정보유출 위험이 적어보안성이 강화됐다"면서 "IC칩을 휴대폰에서 빼면 결제가 불가능하고 휴대폰을 분실했을 경우에도 카드사에 신고하면 일반 신용카드의 분실처럼 고객책임이 일정부분 면제된다"고 설명했다.
100핫, 분야별 사이트 트래픽 비교 
 
　 
　분야별 인터넷 트래픽 조사에서 포털, 커뮤니티, 경매 사이트 등은 안정세에 접어들어 큰 변화가 없었지만 쇼핑몰, 금융, 여행, 운세 등에서는 여전히 혼전양상을 벌인 것으로 나타났다. 
　랭킹 사이트 100핫(대표 김귀남 http://www.100hot.co.kr)이 최근 발표한 2000년 및 2001년 분야 별 최고 사이트트래픽 비교 결과에 따르면 조사대상 40개 카테고리 가운데 포털, 커뮤니티 경매 분야의 최고 사이트 순위는 별다른 변화가 없었지만 종합쇼핑몰·운세·은행·여행·구인구직 등 일부 분야는 자리다툼이 여전히 심해 아직까지 절대 강자가 없는 것으로 나타났다. 

　전체 카테고리에서 네티즌들이 가장 많이 찾는 종합포털과 커뮤니티 분야에는 다음과 다음카페가 부동의 1위를 지켰고 경매분야에서의 옥션, 웹서비스 분야에서의 수퍼보드 등도 지난 2년간 수위자리를 내주지 않았다. 인터넷카드, 건강 등의 분야에서도 레떼컴과 건강샘이 각각 1위를 지켜냈다. 
　그러나 종합쇼핑몰 분야에서는 엘지이숍이 인터파크로부터 1위자리를 빼았았고 금융분야에서도 한빛은행(2001)과 국민은행의 자리바꿈이 있었다. 구인구직에서는 인쿠르트가 잡코리아에 1위 자리를 내줬다. 
　이 밖에 운세 분야에서는 전문사이트 산수도인이 다음운세를, 음악에서는 버그뮤직이 OZ뮤직을, 여행에서는 바로타가 웹투어를 제치고 분야별 최고 사이트로 나타났다. 

　이번 조사를 실시한 김귀남 사장은 “인터넷 초창기만해도 서비스 분야에 회원확보 경쟁이 치열하면서 순위다툼이 극심했는데 이제는 점차 1위 업체 위주로 강력한 브랜드 이미지가 형성되고 있다” 며 “이는 국내 인터넷 서비스가 점차 성숙단계로 진입하고 있음을 보여 준다”고 설명했다. 
한편 이번 조사는 정통부의 인터넷 이용인구 데모그래픽에 근거해 모집한 1만여 패널의 연간 활동기록을 분석해 이를 40여개 카테고리로 분류해 트래픽이 가장 많은 사이트를 뽑는 방식으로 진행됐다. 

　　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/01/19 
○ 입력시간 : 2002/01/18 14:02:25 
 
21세기 프론티어연구사업 신규 9개 과제 내달부터 개발 착수  

 　향후 10년 내에 선진국과 경쟁 가능한 핵심 기술을 전략적으로 집중 개발하기 위해 정부가 추진중인 올해 ‘프런티어연구개발사업’이 내달부터 본격 추진된다. 
　과학기술부는 16일 올해 프런티어연구개발사업 과제로 지정된 ‘나노소재’ ‘스마트무인기’ ‘차세대 정보디스플레이’ 등 9개 프런티어연구개발사업을 추진할 9명의 사업단장을 선정, 이들 각 사업단에 연간 80억∼130억원씩 10년간 9000여억원을 지원할 계획이라고 밝혔다. 

　과기부는 이번에 올해 프런티어연구개발사업의 추진 주체인 사업단장 선정을 확정함에 따라 앞으로 1개월간 9대 과제별로 보완 계획과 세부 연구개발 과제를 도출하고 이어 6월말부터 각 사업단과 연구협약을 체결함과 동시에 본격 개발에 착수한다는 방침이다. 
　21세기 프런티어연구개발사업은 과기부가 지난 99년부터 추진, 첫 해인 99년 2개를 시작으로 2000년 3개, 2001년 5개 등 기존에 10개 사업단을 구성해 운영하고 있으며 이번에 9개가 추가돼 총 사업단은 19개로 늘어나게 됐다.

 과기부는 이어 내년에 3∼5개를 추가해 모두 20여개의 프런티어연구개발사업단을 운영할 계획이다. 

　다음달부터 2013년까지 10년 프로젝트로 추진될 2002년 9대 프런티어연구개발사업은 미래의 유망 신기술로 손꼽히는 나노기술(NT)과 생명기술(BT) 분야의 핵심 기반기술을 중심으로 구성돼 향후 우리나라가 대외 경쟁력을 제고하는 데 크게 기여할 것으로 예상된다. 
　특히 반도체에 이어 또 하나의 세계 제패 기술로 평가받고 있는 정보 디스플레이 분야가 새로운 과제로 포함돼 △전유기(all-organic) △실감형 입체영상(3D) △적외선 영상(IR image) △HDTV용 초대형 TFT LCD △고성능·초저가 PDP 등 신개념 미래형 디스플레이 기술개발이 활성화할 것으로 기대된다. 

　한편 이번 프런티어연구개발사업단장에는 △화학연구원의 박희동 박사(차세대 정보디스플레이) △생명공학연구원 오태광 박사(유용미생물 유전체 활용기술) △서울대 의대 문신용 교수(세포응용연구) △과학기술연구원 유명희 박사(프로테오믹스를 이용한 질환진단 및 치료 기술) △기계연구원 이상록 박사(나노메카트로닉스) △과학기술연구원 서상희 박사(나노소재) △에너지기술연구원 박상도 박사(이산화탄소 저감 및 처리기술) △항공우주연구원 임철호 박사(스마트무인기기술) △원자력연구소 최병호 박사(양성자 기반공학 기술) 등이 선정됐다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr 
　권상희기자 shkwon@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/17 
○ 입력시간 : 2002/05/16 16:56:35  
 
256M SD램 시대 '예고' 
 
　256M SD램 시대가 예고되고 있다. 
　PC 고성능화가 빠르게 진행되면서 256M SD램 제품의 수요가 늘어나자 주요 메모리 제조업체들이 기존 128M SD램 위주의 생산구조를 256M SD램 중심으로 전환하고 있어 조만간 시장에서 256M SD램 제품이 득세할 전망이다. 
　특히 SD램 세대교체에 결정적인 영향을 미치는 비트크로스 현상이 임박함에 따라 128M SD램에서 256M SD램으로 진행되는 시장재편 현상은 한층 속도가 붙을 것으로 보인다. 
　22일 아시아현물시장에서 256Mb(32MX8 133㎒) SD램의 최고거래가격은 8.28달러로 128Mb(16MX8 133㎒) SD램(최고거래가 4.10달러)의 두 배 수준으로 바싹 따라 붙었다. 

　256Mb SD램의 평균거래가와 최저거래가는 각각 9.00달러, 7.90달러로 128Mb SD램의 4.50달러와 3.95달러에 비해 정확히 두 배가 됐다. 
　256Mb와 128Mb간 비트크로스 현상이 가시권에 들어오면서 소자업체의 생산구조 재편 활동도 빨라졌다. 
　지난해 초 10%에 불과하던 256Mb SD램의 생산비중을 지난 연말 30%까지 확대한 바 있는 삼성전자는 내달 중 비트크로스가 발생할 것으로 전망하고 연말까지 생산비중을 50% 이상으로 확대하기로 했다. 
　하이닉스도 세계 메모리 시장의 15∼20%를 차지하고 있는 256Mb SD램이 올해말에는 50%를 훨씬 초과할 것으로 보고 256Mb SD램의 생산비중을 현재 20% 수준에서 연말까지 50% 이상으로 끌어올린다는 계획이다. 

　주로 PC나 서버 등에 사용되는 256Mb(32MX8 133㎒) SD램 제품 외에도 256Mb(16MX16 133㎒) SD램 제품가격이 폭등세를 기록하고 있는 점도 메모리 제조업체의 생산구조 재편을 재촉하는 요인으로 작용하고 있다. 
　256Mb(16MX16 133㎒) SD램은 X8 제품에 비해 훨씬 높은 15달러(최고거래가)에 팔리고 있다. X8보다 집적도가 높은 X16 제품은 단면 모듈을 사용하는 노트북PC에 사용된다. 최근 노트북PC의 보급이 늘어나면서 X16 제품의 수요도 늘어난 반면 이를 생산하는 메모리 업체가 한정돼 있어 공정기술이 뛰어난 일부 업체만이 시장을 과점하고 있다. 때문에 삼성전자나 하이닉스 등 이 분야 선도업체들은 X16 제품을 포함한 256Mb 제품 생산확대에 박차를 가하고 있다. 
　더욱이 지난해 평균 176MB였던 PC당 메모리 탑재량이 올해는 40% 가량 늘어난 240∼250MB에 달할 전망되면서 시장조기선점을 위한 소자업체의 발걸음은 한층 빨라지고 있다. 

　업계 관계자는 “256Mb SD램의 수요량이 128Mb SD램을 능가하는 시점을 3분기 중으로 보고 있으나 1분기 중 본격적인 비트크로스 현상이 발생한다면 당초 예상보다 1분기 정도 앞당겨질 수 있다”고 말했다. 
　<최정훈기자 jhchoi@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/25 
○ 입력시간 : 2002/02/24 16:05:50 
 
40인치 TFT LCD·초고다층 PCB등 2001년 10대 신기술로 뽑혀 
 
　삼성전자의 HDTV용 40인치 고해상도 박막트랜지스터 액정표시장치(TFT LCD), 삼성전기의 기능성 초고다층 인쇄회로기판(PCB), LG전자의 냉장고용 리니어컴프레서, 코어세서의 라이팅 기능을 지원하는 IP 기반 DSLAM, 제이스켐의 리튬이온전지용 리튬코발트산화물제조기술, 대우종합기계의 초고속머시닝센터 등이 ‘2001년 대한민국 10대 신기술’에 선정됐다. 
　산업자원부는 지난해 국내에서 개발된 신기술 중 세계 최초 기술 6개, 세계 최고 수준급 기술 4개 등 10개를 선정해 30일 발표했다. 대한민국 10대 신기술은 기업에 세계적으로 자랑할 만한 일류기술 개발을 촉진하기 위해 지난 99년부터 시작돼 올해로 3번째다. 

　삼성전자의 40인치 TFT LCD는 TFT LCD 제품 중에서는 HDTV급에 적합하도록 세계 최대화면을 자랑하고, 응답속도가 12㎳로 빠르며, 소비전력도 180W로 낮다는 점이 높은 평가를 받았다. 
　삼성전기의 PCB는 스위스 PPC사가 보유한 28층보다 많은 30층을 세계 최초로 실현, cdma 2000 등 첨단 통신단말기 등에 긴요하게 사용될 수 있다. 
　코어세스의 DSLAM은 전화국과 인터넷센터 사이에 중계기 없이 직접 통신망에 접속하고 가입자의 접속과 인증을 지역망으로 분산시켜 네트워크 정체를 해결하는 획기적인 기술이 평가단으로부터 높은 점수를 받았다. 
　대우종합기계의 머시닝센터는 회전속도가 3만5000vpm으로 세계 최고속이면서도 1μ 이내의 정밀도를 자랑하며 지금까지 불가능하던 열처리한 금형강의 절삭가공을 가능토록 했다. 

　제이스켐의 리튬금속산화물은 리튬이온전지용 양극봉 재료를 처음으로 국산화해 월등한 가격경쟁력으로 수입대체는 물론 세계 시장 진출의 기대도 모으고 있다. 
　LG전자의 리니어컴프레서는 세계 최초로 직선모터 냉매압축기 방식을 적용, 기존 회전모터 냉매압축기보다 소비전력을 45% 절감시켰고 효율을 44%나 향상시켰다. 
　이밖에 현대중공업의 고출력 중속 디젤엔진, 삼성중공업의 초고속 대형여객선, 한일합섬의 무공해 인조견 라이오셀, 동화약품공업의 간암치료용 의약품 밀리칸주도 10대 기술에 함께 선정됐다. 

　산자부는 이들 10대 신기술이 양산 초년도인 올해는 내수 5200억원, 수출 7억4000만달러에 이르고 오는 2005년에는 1조1700억원의 내수시장과 16억3000만달러의 수출 실적을 기록할 것으로 전망하고 있다. 
　　　<유성호기자 shyu@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/31 
○ 입력시간 : 2002/01/30 15:41:53 
 
ADSL시장 올해 작년 40% 수준 머물듯 
 
　국내 초고속인터넷산업의 성장엔진 역할을 한 ADSL의 올해 국내 시장규모는 지난해보다 60% 이상 줄어든 100만회선 규모에 그칠 것으로 전망된다. 
　또 올해 말이면 ADSL과 케이블모뎀 등을 이용한 초고속인터넷 가입자수가 사실상 포화상태인 1000만명 안팎에 이를 것으로 보여 내년부터 내수시장에서 ADSL의 신규 수요를 기대하기 어려울 것으로 예상된다. 
　28일 관련업계에 따르면 국내 최대 초고속인터넷 사업자인 KT는 올해 지난해 ADSL장비 구매물량 220만회선보다 140만회선 줄어든 80만회선 규모의 ADSL장비를 구매할 계획이며 하나로통신 등 나머지 통신사업자들은 올해 지난해의 절반 수준인 20만회선 규모를 구매할 예정인 것으로 파악됐다. 

　이에 따라 올해 국내 ADSL장비 수요는 지난해보다 160만회선 정도가 줄어들어 시장규모가 지난해의 40%에도 못미칠 것으로 예상돼 장비업체간 공급경쟁이 치열해질 전망이다. 
　특히 지난해 말 ADSL의 회선당 가격이 90달러 아래로 떨어진 가운데 장비가격 하락세가 멈추지 않고 있어 시장수급 상황이 개선되지 않는 한 장비공급 업체들의 적자 수주경쟁이 불가피할 것으로 우려된다. 
　그러나 이같은 ADSL시장의 위축에도 불구하고 국내 업체들의 시장점유율은 꾸준히 높아져 지난 2000년 40%대에 머물렀던 국산장비 점유율이 지난해 70% 수준으로 높아진 데 이어 올해는 전체 수요의 85% 이상을 국산장비가 차지할 것으로 예측된다. 

　이처럼 갈수록 국산장비의 점유율이 크게 높아지고 있는 것은 삼성전자 등 국내 장비업체들이 해외시장 진출기반 마련을 위해 가격인하 등 적극적인 마케팅 활동을 전개, 알카텔·노텔네트웍스·시스코시스템스 등 해외 ADSL장비업체들의 국내 사업기반을 크게 약화시켰기 때문이다. 　 
　한편 국내 ADSL시장이 올해를 기점으로 급속히 위축될 것으로 예상됨에 따라 국내 장비업체들이 활로모색을 위해 해외시장 진출노력을 강화하고 있어 앞으로 국산 ADSL장비의 수출물량이 크게 늘어날 것으로 기대를 모으고 있다. 

　업계의 한 관계자는 “최근 국내 장비업체들이 ADSL사업의 성장 및 수익성 확보를 위해 포화상태에 진입한 내수시장보다는 중국과 일본, 대만 등 신규 수요가 형성되고 있는 해외시장에 눈길을 돌리고 있다”며 “올해 국내업체들이 해외시장에서 어느정도의 사업성과를 거둘 수 있을지 주목된다”고 말했다. 　 　 　 　 　 
　<김성욱기자 swkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/29 
○ 입력시간 : 2002/01/28 14:00:45 
 
안철수연구소 적정주가 논쟁
올 하반기 코스닥시장의 최대 화제주인 안철수연구소의 적정 주가는 얼마나 될까.

안철수연구소(대표 안철수)의 코스닥 공모가 실시된 첫날, 미래에셋 창구를 통해 집계한 공모주 청약 경쟁률은 48대1(오후 3시45분 현재)에 달했다. 이같은 사정은 공모청약을 접수중인 다른 증권사들도 마찬가지여서, 안철수연구소에 쏠리는 투자자들의 관심이 높음을 여실히 증명해 주었다.

하지만 증시 전문가들 사이에서는 안철수연구소의 적정주가에 대해 엇갈린 전망들이 제시돼 눈길을 끌고 있다. 안철수연구소의 브랜드가치와 성장성, 안정성을 감안할 경우 장외거래 가격인 6만원 이상의 가격 형성이 가능하다는 측과, 3만원이 적정선이라는 분석이 동시에 제시되고 있는 것이다.

액면가 500원인 이 회사의 공모가는 2만3000원으로, 주요 증권사들이 추정하는 이 회사의 올해 예상 주당순이익(EPS)이 1000원 안팎인 점을 감안하면 공모가 기준 주가수익비율(PER)은 23배에 달한다.

◆높은 CEO 프리미엄과 브랜드 가치 인정

낙관적으로 보는 일부 전문가들은 안철수연구소의 주가가 적어도 6만원대까지는 갈 것으로 보고 있다. 보안업계에서 안철수 사장의 입지가 워낙 확실한데다 ‘안철수연구소’라는 브랜드가치가 상당한 수준임을 감안한 수치다. 모 증권사 보안담당 애널리스트는 “동종업체로 분류되는 퓨쳐시스템의 주가수익비율이 40~45배에 달하고 있다”며 “안철수연구소의 올 예상 주당순이익(EPS)을 1480원으로 가정할 때 6~7만원선은 충분히 가능할 것”이라고 말했다. 그러나 이 전문가는 10만원 이상 수준은 부담스럽다고 말했다.

한편 일부에서는 온라인 게임 대표주자인 엔씨소프트와 비교할 때, 안철수 연구소의 성장성과 안정성이 더 높다는 분석을 제기하기도 한다. 게임 하나에 대한 의존도가 절대적으로 큰 온라인 게임 업체에 비해 진입장벽이 높은 바이러스에 강점을 가진 안철수연구소가 더 안정적이라는 주장이다.

◆외국산 저가공세 및 영업 환경변화는 부정적 요인

반면 안철수연구소의 성장성을 그리 낙관적으로만 볼 수 없다는 비관론도 일부에서 제기되고 있다. 가장 많이 지적되는 사항은 안철수연구소의 바이러스 백신부문에 대한 매출 매중이 너무 크다는 것. 증시 전문가들은 “안철수연구소의 총 매출 가운데 바어러스백신 부문이 90% 정도를 차지하고 있다”며 “국내 바이러스 백신 시장에서 외국산의 저가공세가 거세지고 있어 마냥 안심할 수만은 없는 상황”이라고 지적했다.

또 영업환경 변화도 잠재적 위험 요소로 꼽힌다. 단품 위주의 보안 영업이 소위 ‘맞춤 서비스’로 바뀌면서 보안업체들의 종합적인 컨설팅 능력과 다양한 조율작업이 요구된다는 것이다. 대한투자신탁증권 박래진 애널리스트는 “대기업들은 각 분야 최고의 제품만을 쓰길 고집하고 있다”면서 “안철수연구소가 백신부문에서는 단연 최고지만, 종합컨설팅 능력이 얼마나 되는지는 의문”이라고 지적했다. 등록 후 주가와 관련, 박 애널리스트는 “등록 후 며칠은 상한가 행진을 펼치겠지만, 주당순이익과 성장성 등 제반 지표를 감안한 적정 주가는 3만원대”라고 덧붙였다.

김상진기자 

아마존 사상 첫 분기흑자 달성 소식에 국내 EC株 '반짝 상승' 
 
　 
　　 
　세계 최대 인터넷 상점을 운영하고 있는 아마존이 사상 첫 분기흑자를 기록했다는 소식이 국내 전자상거래주들의 주가상승을 이끌어냈다. 
　아마존은 22일(현지시각) 장시작 전 지난해 연말·연휴 시즌의 판매호조와 비용절감 노력에 힘입어 작년 4분기에 509만달러, 주당 1센트의 순이익을 기록했다고 밝혔다. 이 소식에 힘입어 아마존의 주가는 전일 대비 24% 상승한 12.60달러를 기록했다. 

　세계 B2C 선도업체인 아마존의 흑자전환 소식은 국내 전자상거래업체들에 대한 투자심리도 한층 고조시켰다. 
　22일 코스닥시장에서 옥션이 7.21% 상승한 2만1550원을 기록한 것을 비롯해 인터파크와 한솔CSN도 각각 3.47%와 11.75% 오른 2680원과 2615원을 기록했다. 다음커뮤니케이션 역시 1.43% 상승한 3만1850원으로 장을 마쳤다. 
　전문가들은 국내보다 앞선 전자상거래 관련 비즈니스 역사와 문화적 환경이 조성돼 있는 미국에서 아마존이 수익을 냈다는 것은 급격한 외형성장을 이뤄내고 있는 국내 전자상거래업체들에도 긍정적인 선례를 남길 수 있을 것으로 평가했다. 즉 아마존의 흑자전환은 올해 국내 전자상거래업체들의 주가상승에 가장 큰 모멘텀이 될 ‘수익모델 확보’에 대한 기대감을 높였다는 분석이다. 더 나아가 이제는 기대감 수준을 넘어 전자상거래시장에 대한 인식변화로 이어져야 할 시점이라는 의견도 제시됐다. 

　허도행 굿모닝증권 연구원은 “올해 전자상거래시장은 4조4000억원대로 성장해 홈쇼핑시장과 맞먹는 규모가 될 것”이라며 “그동안 홈쇼핑업체에 비해 전자상거래업체들의 수익성이 크게 떨어진 것이 사실이지만 현재 외형 성장세로 볼 때 이들 업체의 흑자전환은 시간문제”라고 말했다. 
　하지만 아마존의 실적발표를 계기로 국내 전자상거래업체들의 주가가 상승세로 돌아설 것으로 보기에는 시기상조라는 의견도 우세하다. 
　옥션과 인터파크의 경우 지난해 4분기에 매출은 확대됐으나 수익면에서는 여전히 적자구조에서 헤어나지 못하고 있는 실정이다. 
　증시전문가들은 올 하반기 전자상거래업체들의 수익성이 개선될 것이라는 데 대부분 의견이 일치하면서도 주가 상승전환 시기는 이러한 모습이 가시화되는 시점으로 미루고 있다. 

　김창권 교보증권 연구원은 “아마존이 지난해 4분기 흑자전환을 이뤄냈지만 국내 업체들은 올 하반기 이후에나 흑자구조로 돌아설 수 있을 것”이라며 “이날 오후장들어 급등하던 관련기업들의 주가상승세가 다소 둔화된 것도 장기적으로 실제화되는 모습을 확인하면서 투자에 임하겠다는 의미로 해석된다”고 말했다. 
　<조장은기자 jecho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/24 
○ 입력시간 : 2002/01/23 16:43:59 
 
힘세진 AMD서버 "인텔서버 나와라" 
 
　 
　AMD프로세서를 탑재한 서버가 잇따라 출시됐다. 
　23일 관련업계에 따르면 트론웰·아프로시스템스·시큐어텍 등의 업체들은 AMD가 서버용 프로세서로 내놓은 애슬론MP 칩을 장착한 서버를 내놓고 인텔 프로세서 기반의 서버가 주름잡고 있는 국내 시장 공략에 적극 나서고 있다. 
　이들 업체는 AMD서버가 인지도에서 인텔서버에 비해 뒤지고는 있지만 오히려 클록스피드나 수치계산 부문에서 인텔서버보다 월등하다는 점을 내세우면 테크니컬시장이나 중소기업·학교·연구소 부문 시장을 쉽게 파고들 수 있을 것으로 보고 있다. 

　트론웰(대표 김성준 http://www.tronwell.net)은 AMD의 서버용 프로세서인 1∼1.2㎓ 애슬론MP칩을 장착한 ‘몽구스760MPR’를 내놓고 학교·공공기관·기업 등을 대상으로 한 영업에 본격적으로 나섰다. 이 회사는 AMD 프로세서가 속도는 빠르나 안정성이 검증되지 않았다는 그동안의 문제점을 보완했다는 점을 적극적으로 부각시키는 한편 리눅스원·청림정보·팝아트 등의 대리점을 내세워 대학·연구소·중소기업 등 틈새시장을 적극 공략할 방침이다. 현재 시립대·목원대·한국고등과학원 등에 시스템을 납품했으며 공공기관 영업도 본격화하고 있다. 

　아프로시스템스(대표 김선범 http://www.approsystems.co.kr)도 AMD프로세서를 기반으로 한 ‘아프로1124’서버를 내놓고 시장공략에 적극 나서고 있다. 이 제품은 4개의 냉각팬과 플리넘덕트(Plenum duct)를 이용한 시스템 내부의 열처리방식과 양방향 슬라이딩 방식의 선반 등 서버 제작 부문에서 7가지의 특허를 받은 고기능 제품이다. 이 제품은 특히 1.2㎓ 듀얼 AMD 프로세서, 최대 3Gb DDR SD램, 4개의 SCSI HDD 등 현재 판매되고 있는 1U서버 중 최고의 사양을 갖춘 랙마운트형 서버로 리눅스 기반의 클러스터링을 염두에 두고 디자인돼 검색엔진을 비롯한 HPC(High Performance Computing)와 스트리밍 서비스는 물론 웹서비스에 적합한 것으로 알려지고 있다. 이 회사는 현재 기상청을 비롯해 몇몇 대학에 자사의 제품을 공급했다. 

　보안솔루션 업체인 시큐어텍(대표 전창룡 http://www.ffstek.com) 역시 2U 시스템인 AMD 프로세서 기반의 서버를 개발, 자사 고객의 솔루션 서버용으로 공급하고 있다. 이 업체는 현재 외부 공급용으로 출시하지는 않고 있으나 고객의 요구에 따라 시스템을 조립, 자사의 솔루션을 얹어 공급하는 사업을 벌이고 있다. 
　이와 관련, 업계의 한 관계자는 “AMD서버는 속도가 빠르기는 하지만 아직 발열문제를 완벽하게 해결하지 못하고 있고 인지도 또한 낮다”면서도 “그러나 각종 벤치마크 테스트에서 증명됐듯이 부동소수점 처리성능이 우수하고 발열문제도 크게 개선됐다는 점을 부각시키면 승산이 있다”고 말했다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/24 
○ 입력시간 : 2002/01/23 16:01:25 
 
토종 안티바이러스 업계의 상호비방

안철수연구소가 배포한 경쟁사 기술 반박자료가 파문을 불러 일으키고 있습니다. 

안연구소는 지난 22일 담당 기자들에게 하우리 코드레드 솔루션 관련 주장에 대한 이견 이란 제목의 e메일을 발송했습니다. 

"세계 최초로 코드레드 차단 제품을 발표했다는 하우리의 주장은 사실이 아니다"고 주장한 안연구소 측은 "여기에 들어있는 강제차단 방식은 정상적인 패킷 마저 막아버릴 수 있는 위험부담이 크다"고 강조했습니다. 

특히 안연구소는 세계 최초 란 부분에 거부감을 나타냈습니다. 이아이(eEye)의 시큐어IIS (www.eeye.com/html/Products/SecureIIS)와 캐스퍼스카이 랩 (Kaspersky Lab, www.avp.ru)의 제품 등 유사 제품이 있다는 것이지요. 

이 같은 소식을 전해들은 기자들은 즉시 하우리에 사실 확인을 요청했습니다. 

권석철 하우리 사장은 "하우리의 바이로봇코드레드는 캐스퍼스카이나 이아이의 제품과 차원이 다르다"며 "하우리 제품은 현재 나와있는 코드레드1, 2뿐 아니라 앞으로 출몰할 변종까지 방어할 수 있다"고 말했습니다. 그는 또 "정상적인 패킷에는 영향을 주지 않는 차단기술을 자체 개발했기 때문에 전혀 문제가 없다"고 밝혔습니다. 

권 사장은 "안연구소의 공격이 계속된다면 바이로봇코드레드에 대한 공개 테스트를 하겠다"고 말했습니다. 

안티바이러스는 다른 어떤 분야보다 토종 업체들이 선전하고 있습니다. 안철수연구소와 하우리는 국민의 광범위한 지지를 받으며, 안정적인 매출을 올리고 있습니다. 

하지만 이번 사건을 보면서 씁쓸한 기분을 감출 수 없었습니다. 합심해서 원천 기술을 확보하고, 세계 유명 업체와 경쟁하기 보다 상호 비방에만 열중하는 모습에선 실망을 금할 수 없었습니다. 양사 모두 직간접적으로 섣부른 경쟁사 흠집내기를 진행해 왔기 때문이죠. 

이런 행동은 토종 업체들에 대한 국민들의 뜨거운 사랑을 외면하는 모습으로 비춰질 수 있는 문제입니다. 

물론 경쟁업체 발표에 대해 반박 사실을 알리는 것 자체는 전혀 문제가 되지 않습니다. 경쟁업체에서 허위 사실을 유포했다면, 전문업종 종사자로서 정확한 내용을 전달하는 것은 당연한 의무일 테니까요. 

하지만 절차에 신중을 기해야 한다는 생각입니다. 제품 테스트를 해보지도 않고, 경쟁업체에겐 치명적일 수 있는 정보를 흘렸다는 것은 기업의 책임성’이란 측면에서 결코 가볍게 넘어갈 수 없는 사안입니다. 

안연구소와 하우리의 갈등에 대해 심각한 우려를 갖고 있는 사람들이 많습니다. 양사간의 끊임없는 감정대립에 놀라움을 금치 못하고 있지요. 

IT분야는 대단히 전문적인 분야입니다. 학식과 노하우를 가진 사람들조차 이견이 존재할 수 있지요. 그렇기 때문에 기술적인 논쟁이 끊이지 않는 것은 어쩔 수 없는 일입니다. 아니 건강한 논쟁이라면 IT산업 발전을 위해서도 바람직한 일입니다. 

하지만 치고 빠지기 식의 경쟁업체 흠집내기는 더 이상 뿌리내리지 못하도록 따끔하게 대응해야 한다고 생각합니다. 

경쟁업체 기술에 대해 이견을 발표할 때는 보다 당당하고 공개적이어야 할 것입니다. 특히 국민들의 뜨거운 사랑을 받고 있는 토종업체들이라면 더더욱 책임감 있는 자세가 필요할 것으로 판단됩니다. 

이것이 한국과 세계의 안티바이러스 산업을 이끌어가야 하는 안연구소와 하우리의 자세가 아닐까요. 

/김현아기자 chaos@inews24.com 
'빌려쓰는 SW시대' ASP가 연다 
 
　애플리케이션서비스제공(ASP)산업이 이른바 ‘빌려쓰는’ 소프트웨어(SW) 시대를 열어가고 있다. ASP가 국내에 소개된지 2년도 채 안된 요즘, 중소기업들 사이에서 그룹웨어·오피스·쇼핑몰·인사관리 등 각종 기업용 SW를 월정액을 지불하고 외부 전문업체로부터 임대 공급받는 사례가 늘고 있는 것이다. 
　29일 업계에 따르면 가온아이·더존디지털웨어·피코소프트·파이언소프트·제이인터넷 등 주요 기업용 SW 업체들의 ASP 관련 판매실적이 최근들어 급증하고 있다. 

　가온아이(대표 조창제 http://www.kaoni.com)는 지난해 말 자사 그룹웨어 솔루션을 ASP 버전으로 출시한 뒤, 현재 3만여명의 사용자수를 기록하고 있다. 지난해 5월 출시한 패키지 제품이 제일제당·한빛은행 등 대기업을 중심으로 5만 사용자수를 확보하고 있는 것과 비교하면 단기간에 이뤄낸 급신장이다. ASP 고객사수는 2200여개로 중소기업들이 주종을 이루고 있으며, 최근 한국통신의 비즈메카( http://www.bizmeka.com) 서비스로 확대 개편되면서 내년 초에는 5만 사용자수 확보가 가능할 것으로 보고 있다. 

　더존디지털웨어(대표 김택진 http://www.thezone4u.net)는 지난 7월 중소기업용 전사적자원관리(ERP) 솔루션인 ‘네오플러스’의 ASP 서비스를 선보인 뒤, 현재 1만5000명의 사용자를 확보했다. 지난 94년 출시한 패키지 형태의 네오플러스가 7년간 4만7000개 기업으로 보급된 반면, ASP서비스는 불과 두달여만에 빠른 확산세를 보이고 있다. 이에 따라 네오플러스 ASP 서비스의 월 매출도 현재 1억2000만원에 달하는 등 전체 매출에 적지 않은 비중을 차지하고 있다. 
　피코소프트(대표 유주한)는 그룹웨어 패키지 개발에 앞서 지난 99년 ASP 버전인 인트라넷21( http://www.intranet21.com)부터 출시했다. 데이콤 등과 공동마케팅을 통해 올들어 고객사 확대에 본격 나섰고, 현재 5000여개 중소기업이 이용중이다. 이에 따른 월 매출도 2억5000만원에 달하고 있으며 올해 예상실적은 30억원에 육박할 전망이다. 

　쇼핑몰 머천트 솔루션 전문업체인 파이언소프트(대표 이상성 http://www.pionsoft.com)도 지난 2월 ‘파이어닉 쇼핑몰 ASP’를 서비스한 뒤, 현재 한국통신 비즈메카를 통해 70여개사를 확보하고 있다. 패키지 형태로는 1200여개사가 이용중이다. 파이언소프트는 최근 e삼성아시아와 공동으로 중국 현지법인 ‘e샘피온’을 설립하고, 5개 현지 IDC에 ASP를 제공키로 하는 등 해외사업에도 적극 나서고 있다. 이밖에 인사관리·보험전산 전문업체인 제이인터넷(대표 남동희 http://www.jobnlaw.com)은 자사 1120개 고객사를 순수 ASP 방식으로만 확보하는 등 중소기업 대상의 ‘SW 임대판매’는 더욱 늘어나는 추세다. 

　특히 패키지 SW의 ASP 확산은 한국통신 등 기간통신사업자들의 적극적인 시장개척 움직임과 정보통신부·산업자원부 등 정책당국의 중소기업 IT화 사업에 힘입어 앞으로 더욱 가속화할 것으로 보인다. 가온아이 조창제 사장은 “굳이 패키지 형태로 구입해 기업 내부에 별도 구축하지 않더라도, 인터넷으로 손쉽게 사용하고 수시로 기능향상도 받을 수 있는 ASP의 당초 취지가 점차 입증되고 있는 셈”이라고 말했다. 
　<서한기자 hseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/30 
○ 입력시간 : 2001/10/29 14:05:36 
 
뉘앙스-스피치웍스, "음성인식 시장 '챔프' 가리자"  
 
 국내 음성인식 시장을 두고 두 외국 음성엔진 업체의 자존심 대결이 치열하다. 
　올해 들어 기업은행, 신한은행 등 금융권에 음성인식 시스템이 도입되는 가운데 기술력을 앞세우며 국내 음성인식 시장의 1, 2위를 다퉈온 뉘앙스와 스피치웍스가 곳곳에서 정면대결을 펼치며 음성인식 분야의 주도권 다툼을 벌이고 있다. 
　음성인식 분야가 전체 음성정보 시장에서 차지하는 비중은 90% 이상으로 음성인식 시장의 주도권을 잡는 업체가 결국 본격 태동하는 국내 전체 음성시장을 주도할 수 있다. 

　특히 지난달 국내 최대 규모의 보이스포털인 헤이아니타 서비스(030311)에 사용되던 ‘스피치웍스’사의 음성인식 엔진이 ‘뉘앙스’로 교체되는 윈백(win-back) 사례가 발생하면서 조심스레 서로를 견제하던 두 업체의 경쟁이 불붙었다. 
　헤이아니타의 윈백을 계기로 타격을 받았던 스피치웍스는 이달초 은행권 음성인식 프로젝트로 최대 규모로 관심을 끌어온 신한은행의 음성인식 콜센터 구축사업자로 선정되면서 자존심을 회복했다.
 
 신한은행의 음성인식 콜센터는 국내 금융권에서 최초로 구축되는 것으로 특히 유선전화 통화시 문장 및 숫자 인식률 98%, 운전중 이동전화 통화시의 인식률 90% 이상 등 높은 기술수준을 요구한 프로젝트여서 관련업체들의 음성인식 기술을 평가받는 시험대로 주목을 끌었다. 
　그러나 최근 선정된 KTF 월드컵 음성인식 자동안내 서비스 구축에서는 다시 뉘앙스가 스피치웍스를 물리쳤다. 뉘앙스 엔진을 사용하고 있는 MPC, 소프트텔레웨어, 엔보이스와 스피치웍스의 엔진을 사용하는 시스윌, 디지털웨이브, 옴니텔이 경쟁한 이 프로젝터에서 우선협상 대상업체로 MPC가 선정됐다. 

　이어 최근 국내 한 통신업체가 음성인식을 이용한 무선포털 서비스 구축에서 두 업체는 다시 격돌했다. 5개월 동안 3차에 걸쳐 성능테스트가 이뤄질 정도로 지리한 경쟁을 해 온 이 프로젝트는 아직 최종 공급자는 선정되지 않은 상태다. 그러나 VxML2.0(음성포털 개발용 언어) 지원여부와 관련해 뉘앙스가 스피치웍스에 비해 다소 유리한 것으로 전해지면서 두 업체의 긴장감이 더해지고 있다. 


○ 신문게재일자 : 2002/05/04 
○ 입력시간 : 2002/05/03 17:02:22  
 
亞·太 B2B 시범사업 '본궤도' 
 
　우리나라가 주도하는 아시아·태평양 지역의 기업간(B2B) 전자상거래 사업이 본 궤도에 오른다. 
　12일 정보통신부는 베트남 하노이에서 열리는 제25차 아시아태평양경제협력체 정보통신 실무그룹회의(APEC TEL)에 아·태 지역의 B2B 장애요인 해결과 e마켓플레이스(eMP)거래 활성화를 위해 국제 B2B연계 시범사업(Extended INGECEP)을 제안해 추진키로 했다고 밝혔다. 

　이를 위해 정통부와 국제 B2B 주관기관인 한국커머스넷은 한국·싱가포르·대만 등과 공동으로 마켓플레이스(marketplace) 및 리포지터리(repository)를 주축으로 하는 특별팀을 구성키로 했다. 특별팀은 이 사업에 대한 홍보와 APEC 회원국을 대상으로 한 사업 확대, 시범사업 일정 조율 등을 맡으며 APEC TEL 등 국제기구와의 협력을 추진하게 된다. 
　정통부는 시범사업을 통해 올해중 기업간 거래물품 정보검색, 계약체결 등에 관한 기초적인 시스템을 구축하고 내년에는 전자결제, 물류정보 제공 등 기업들의 국제상거래와 관련한 대부분의 업무를 온라인화해 오는 2004년께 본격적인 국제 B2B시스템을 가동할 계획이다. 

　시범사업에는 한국의 아이마켓코리아(iMarketKorea), 싱가포르의 세사미(SESAMi), 대만의 Com2B 등의 e마켓플레이스업체가 참여키로 하고 양해각서(MOU)를 체결했으며 호주의 OPTUS도 곧 참여할 예정이다. 
　정통부는 이번 시범사업이 APEC 주요국이 참여하는 등 순조롭게 출발한데다 각국 민간기업들의 사업의지가 강해 성공적으로 진행될 것으로 기대했다. 
　◇용어설명 
　리포지터리=관세나 환율·규제· 언어 등 국제 전자상거래 관련 정보를 저장해 지원하는 시스템 
　INGECEP=통합 차세대 전자상거래환경 프로젝트(Integrated Next Generation eCommerce Environment Project)의 준말 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/13 
○ 입력시간 : 2002/03/12 16:19:19 
 
한-일간 음란·폭력 등급DB 공유  
 
 　한국과 일본이 인터넷의 음란·폭력물에 대한 등급 정보를 공유한다. 
　정보통신윤리위원회는 27일 일본 뉴미디어개발협회와 등급 데이터베이스(DB) 교환에 대한 양해각서(MOU)를 교환하고 윤리위원회가 구축한 13만건의 영어사이트 위주의 등급DB와 일본 NMDA가 구축한 약 5만건의 일본어사이트 위주의 등급DB를 상호 교환키로 했다. 
　이로써 윤리위원회는 기존의 영어 등급DB에 일본어 음란정보등급DB를 확충해 향상된 등급DB를 민간에 보급할 수 있게 됐으며 학부모 등 정보이용자는 4월부터 민간 소프트웨어업체에서 출시한 내용선별 소프트웨어로 이를 이용할 수 있게 된다. 
　NMDA는 자국에 제공되는 일본어 음란·폭력정보 등에 대한 등급DB를 구축해 각급 학교에 보급함으로써 인터넷상 불건전 정보로부터 일본 청소년을 보호하는 민간단체다.

　정보통신윤리위는 정보제공자가 자율적으로 제공 정보에 등급을 표시하면 학부모, 교사 등 정보이용자가 아동의 수용 한계를 설정함으로써 원치 않는 정보를 기술적으로 차단할 수 있도록 등급DB를 구축해 국내 필터링 소프트웨어업체에 제공하해왔다. 
　윤리위는 앞으로 일본뿐 아니라 북미지역과 유럽지역에 위치한 국제 인터넷 민간감시망단체와의 협력을 확대해 건전한 인터넷정보이용환경을 조성하고 인터넷상의 청소년보호를 강화해 나갈 계획이다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/28 
○ 입력시간 : 2002/03/27 15:51:51  
 
신종 IT사업 BCP가 뜬다 
 
　24시간 비즈니스상시운영체제(BCP:Business Continuity Planning)가 IT분야의 새로운 사업으로 떠오른다. 
　18일 관련업계에 따르면 9·11테러사건 이후 정부를 비롯해 공공기관, 기업들의 정보관리 중요성이 높아지면서 갑작스런 재난이나 재해가 발생하더라도 비즈니스를 중단 없이 지속적으로 수행할 수 있도록 모든 프로세스 플랜을 수립하는 BCP가 성장유망 정보기술(IT)분야로 각광받고 있다. 

　BCP가 재해·재난에 처한 시스템의 운용복구나 데이터의 백업 및 원상회복이라는 기술적 차원을 넘어 고객서비스의 지속성 보장, 고객신뢰도 유지, 핵심 업무기능 수행의 연속성을 위한 신속한 절차와 체계를 구축해 기업의 가치를 최대화하는 방법론이라는 점에서 대량의 정보를 관리하고 보관하는 업체들을 중심으로 이의 도입이 크게 늘고 있는 추세다. 

　최근 국제 BCP포럼을 개최한 현대정보기술(대표 김선배)은 가장 발빠른 움직임을 보이면서 내년에 BCP를 SI주력사업으로 육성해 나가기로 했다. 이를 위해 이 회사는 최근 미국의 BCP전문업체인 PPMC사와 공동으로 기술교류와 공동마케팅 활동을 통해 정부 및 공공기관을 중심으로 수요를 창출해 나갈 계획이다. 또 이 분야 사업을 활성화하기 위해 현재 경기도 이천 마북리에 있는 재해복구센터에 이어 제2, 3의 센터 설립을 신중히 고려하고 있으며 필요하다면 원가절감 및 해외진출을 위해 중국 등지의 해외에도 센터를 설립할 계획이다. 

　삼성SDS(대표 김홍기)는 BCP가 내년에 새로운 시장으로 급부상할 것으로 보고 최근 컨설팅사업본부내 전담팀을 구성하고 시장조사와 함께 사업계획서 마련에 들어갔으며 LGEDS시스템(대표 오해진)도 현재 시스템통합(SI)사업 다양화 차원에서 BCP사업에 적극 나서기로 하고 그동안 축적한 SI 노하우를 앞세워 스토리지·하드웨어 등 BCP 솔루션업체들과 협력을 모색하고 있다. 

　한국HP(대표 최준근)은 이 분야 시장을 공략하기 위해 컨설팅사업본부내에 별도의 전담팀을 신설, 레퍼런스 사이트 확보에 박차를 가하고 있다. 이 회사는 단독으로 BCP시장을 공략하기에는 전략적으로 무리가 있다고 보고 현재 삼성SDS·LGEDS 등 SI업체들과 협력관계를 통해 이 분야 사업을 추진한다는 계획이다. 
　이미 컨설팅사업부내에 있는 BCP전담팀을 두고 수요확보에 노력해온 한국IBM(대표 신재철)도 최근 BCP가 급부상하자 성공적인 레퍼런스 사이트 확보에 영업력을 집중하고 있다. 한국IBM은 내년에는 이미 서울 도곡동 자사빌딩내에 설립해 놓은 재해복구센터를 통해 BCP도입을 희망하는 업체들을 적극 유치할 계획이다. 

　한국EMC(대표 정형문)는 자사 스토리지제품이 재해복구용 시스템으로 많이 활용되고 있다는 점을 앞세워 앞으로 자사제품을 홍보하면서 BCP개념과 연계해 나갈 예정이다. 
　이와 관련, 업계의 한 관계자는 “BCP 전략수립이 필요하긴 하지만 최고경영자(CEO)의 인식전환과 비용이 걸림돌”이라면서도 “어쨌든 소프트웨어 솔루션·서버·스토리지·네트워크장비·테이프라이브러리·데이터전송장비·컨설팅·센터임대 등을 포함한 BCP시장은 내년에 대략 2000억원의 규모를 형성하게 될 것”이라고 전망했다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/19 
○ 입력시간 : 2001/12/18 17:19:52 
 
대형 SI株 "우린 노는 물이 달라" 
 
　 
　‘시스템통합(SI)주 옥석을 가려라.’ 
　최근 잇따라 발표되는 경제지표들이 기업들의 체감경기 회복세로 나타나면서 경기 회복의 수혜주인 SI업체들에 대한 긍정적인 시각이 확산되고 있다. 
　그러나 특화된 분야에 강점을 갖고 있지 않으면 경기가 회복되더라도 곧바로 실적개선으로 이어지기 힘들다는 시각도 만만치 않아 신세계I&C, 포스데이타 등 대형업체들이 강세를 보인 반면 중소형업체들은 제자리 걸음을 하는 차별화현상이 나타나고 있다. 

　신세계I&C는 지난달 21일부터 6일까지 거래일수 9일 가운데 8일 주가가 상승했으며, 포스데이타도 같은 기간 동안 7일 연속 주가가 올랐다. 코오롱정보통신은 지난달 25일부터 주가가 상승세를 타기 시작해 4일 연속 오름세를 보였다. 
　6일 증시에서 신세계I&C를 제외한 두 종목이 숨고르기에 들어가자 이번에는 동양시스템즈가 3일째 상승세를 이어가며 전일 대비 7.27% 상승한 1만1800원을 기록했으며, 쌍용정보통신과 디날리아이티도 각각 8.81%와 상한가까지 급등하며 주가 상승 분위기를 이어갔다. 
　반면 코아정보시스템 등 소형 업체들의 주가는 상대적으로 소외되는 모습을 보였다. 

　증시전문가들은 이러한 SI주들 사이의 종목별 차별화는 장기적으로 지속될 것으로 전망하고 있다. 올해 하반기부터 SI업체들의 영업환경이 본격적으로 개선될 것으로 예상되지만 주로 서버나 네크워크 장비 등 각종 하드웨어 납품과 유통 등을 담당하는 중소형 SI업체들의 경우 경쟁업체 난립에 따른 마진율 저하로 큰 폭의 실적개선을 기대하기 어렵다는 이유 때문이다. 
　반면 증시전문가들은 그룹 계열사 관련 매출을 바탕으로 공공부문에 강점을 갖고 있는 대형 SI업체들의 경우 경기회복을 통해 기업들의 IT 신규 투자수요가 늘어나게 되면 계열사를 통한 안정적인 매출물량 확보와 더불어 적정 마진율 확보가 비교적 용이할 것으로 보고 있다. 

　또한 최근 일부 업체들을 중심으로 수익성이 높은 고부가가치 부문으로 사업구조를 다각화시키려는 시도가 잇따르고 있는 것도 마진율 회복에 일조할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 
　포스데이타는 포스코의 계열사로 철강부문에 강점을 가지고 있으며, 동양그룹 계열사인 동양시스템즈는 금융 전문 SI업체다. 신세계I&C, 쌍용정보통신, 코오롱정보통신 등도 모두 그룹 계열사로 각각 유통, 국방, 서버 유통에 강점을 가지고 있는 것으로 업계에서는 평가받고 있다. 
　동양종합금융증권은 이들 5개 대형 업체의 올해 매출액은 작년보다 17.2% 늘어난1조4012억원, 경상이익은 지난해보다 32.8% 증가한 545억원에 이를 것으로 추정했다. 

　이태진 동양종합금융증권 연구원은 “특화된 시장을 갖고 안정적인 외형 성장과 수익성 호전이 예상되는 대형 SI업체를 중심으로 한 선별적 투자전략이 유효하다”며 “특히 지난해 저수익 사업부문을 폐지하고 인력 구조조정을 단행한 동양시스템즈와 전자상거래 사업부문의 매출 비중이 증가하고 있는 신세계I&C의 수익 개선폭이 두드러질 것”이라고 말했다. 　 
　<조장은기자 jecho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/07 
○ 입력시간 : 2002/03/06 16:41:34 
 
<여기는 컴덱스>빌 게이츠 개막 기조연설 
 
11일 저녁(현지시각) 마이크로소프트 빌 게이츠 회장의 개막 기조연설을 시작으로 2001 추계 컴덱스가 본격적인 행사일정에 들어갔다. 
　빌 게이츠 회장의 연설은 경기하강과 PC시장 침체 분위기의 반전을 겨냥, 지금이 정보기술(IT)의 르네상스 시기임을 강조하며 또 한번의 도약 가능성을 제시하는 데 초점을 맞추고 있다. 
　그는 이 연설에서 “향후 10년 동안 기술진보 속도는 이전의 10년보다 두배가 될 것”이라며 지금이 기술면에서 최고의 절정기임을 역설하면서 “이같은 기술발전이 경제성장을 견인하는 데 큰 공헌을 할 것이며, 개인용컴퓨터(PC) 판매가 하락하고 IT업체들의 주가가 곤두박질치는 등 현재의 IT산업이 비록 고전하고 있지만 앞으로의 전망은 밝다”고 강조했다. 

　빌 게이츠 회장은 또 빠른 기술발전이 직장과 가정의 패러다임을 크게 바꿀 뿐만 아니라 실질적으로 경제발전에도 크게 기여할 것이라는 전망도 내놓았다. 
　그는 “그동안 PC 덕분에 업무 효율이 높아졌고 생산성도 나아졌다. 게다가 PC와 인터넷이 결합하면서 변화의 속도가 빨라지고 있다. 디지털세기를 맞아 이러한 변화에는 가속도가 붙을 것이며 IT에 의해 창출된 향후 10년 동안의 생산성은 이전 10년보다 두배나 많을 것”이라고 설명했다. 또 “확장표기언어(XML)에 기반을 둔 웹기술의 발전 등 새로운 정보기술은 기업의 마찰·갈등적 프로세싱을 없애 결국 기업의 생산성 향상을 가져올 것이며 궁극적으로 경제성장으로까지 이어질 것”이라고 밝혔다. 
　IT가 경제에, 특히 생산성 향상에 긍정적인 영향을 미치고 있다는 사실은 이미 매킨지 보고서에서도 밝혀진 바 있다. 
　빌 게이츠 회장은 이러한 기술발전의 한 상징으로 마이크로소프트가 지난해 개념으로 밝힌 차세대PC ‘타블레트PC’를 강조했다. 
　그는 펜으로 입력하는 노트북 크기 만한 이 제품이 약 2500달러에 내년 하반기에 상품화될 것이라고 밝히면서 “여기 모인 청중들도 아마 내년에는 타블레트PC를 가지고 이 자리에 있지 않을까 생각한다”고 말했다. 

　타블레트PC는 미 컴팩컴퓨터를 비롯해 대만 에이서, 일본 후지쯔와 도시바 등이 생산을 추진하고 있다. 이번 추계 컴덱스에도 일본 NEC와 대만 FIC·타웅·뷰소닉 등이 시험제품(프로토타입)을 선보이며 이 진영 참가를 발표할 예정이다. 또한 그루브네트웍스·오토데스크·코렐·어도비 등은 타블레트PC를 위한 서드파티 소프트웨어업체로 활동할 계획인 것으로 알려졌다. 
　또 빌 게이츠 회장은 디지털 엔터테인먼트의 중요성을 강조했다. 그는 현재 팔리는 카메라 중 21%가 바로 디지털 방식이라는 점을 예로 들면서 “앞으로 보급이 빠른 속도로 진행될 것”이라고 밝혔다. 또한 중앙 서버 없이 개인 대 개인을 네트워크로 연결하는 P2P 방식을 이용한 음악제공 기술도 성행해 P2P 기술을 사용한 애플리케이션도 점차 세력을 확대할 것으로 내다봤다. 
　지난달 25일 선보인 새 PC 운용체계 윈도XP에 대해서는 지금까지 700만 라이선스가 팔려 큰 성공을 거두고 있다고 빌 게이츠 회장은 평가했다. 이는 지난 95년 내놓은 윈도95와 비교하면 3배나 많은 실적이다. 
　그는 이밖에도 단말기에 구애받지 않고 언제 어디서나 인터넷을 사용할 수 있는 닷넷 전략을 추진하고 있다고 밝히면서 “이 닷넷 전략은 이기종 단말기간에 서로 데이터를 주고 받기 때문에 보안이 무엇보다 중요하며 우리는 보안기술 향상에도 매우 힘쓰고 있다”고 말했다.  
○ 신문게재일자 : 2001/11/13 
○ 입력시간 : 2001/11/12 17:56:48 
 
'바이오인포매틱스(IT·BT 융합기술)' 본격 육성 
 
　정보통신부가 최근 선진국을 중심으로 부상하고 있는 정보기술(IT)와 바이오기술(BT)의 융합기술인 바이오인포매틱스산업의 육성을 위해 기술개발 방향 및 산업화 방안을 모색하는 등 포스트게놈 시대의 주도권 경쟁에 본격 뛰어들었다. 
　19일 관계 당국 및 관련 연구기관에 따르면 정보통신부는 국내 바이오인포매틱스산업에 관한 국가 차원의 체계적·객관적인 기술개발 및 산업화 방안이 미흡한 실정을 감안, 한국전자통신연구원(ETRI)을 통해 오는 12월 말 시한으로 정책연구를 진행 중이다. 
　이에 따라 ETRI는 정보통신원천기술연구소 박선희 팀장을 중심으로 선진국과 국내 바이오인포매틱스 기술개발 및 산업 현황, 미국·일본·유럽을 비롯한 선진국의 기술개발 계획 등에 대한 세부적인 실태조사 및 분석에 들어갔으며 이를 토대로 차세대 바이오인포매틱스산업 전체의 체계적인 기술개발 방향을 제시할 방침이다. 

　정통부와 ETRI는 이와 관련해 최근 산·학·연·관계 관계자들로 구성된 커뮤니티인 ‘바이오인포매틱스포럼(회장 임기욱 박사)’을 출범시키고 이 포럼을 중심으로 해외 연구기관과의 정보 및 기술 교류, 산업활성화 정책 연구, 바이오산업체 협력사업 등으로 바이오인포매틱스 관련 기술트리, 국내외 기술 동향, 시장 현황 등을 파악해 국내 바이오인포매틱스의 산업화 방향을 제시할 계획이다. 
　바이오인포매틱스포럼은 이를 위해 최근 IT 전문연구기관인 ETRI, BT 전문연구기관인 생명공학연구원, 산업계 중심기구인 산업협회 등 3개 기관을 중심으로 전문기획분과를 설치하고 국내외 시장조사 및 기술동향 분석에 들어갔다. 
　이번 프로젝트에서 실무를 총괄하고 있는 박선희 박사는 “정부에서 추진 중인 5개년 바이오인포매틱스 육성사업의 기초자료로 활용될 것으로 기대하고 있다”며 “질병 관련 진단 시장만 오는 2004년 5000억달러에 이르는 등 바이오인포매틱스 기술을 통해 발생하는 경제효과는 수조원에 달할 것”이라고 말했다. 
　그동안 선진 각 국은 정부 차원에서 바이오산업 선정·지원 방안을 확대하는 추세며 기초과학기술의 산업화 지원 프로그램을 적극 활용, 지역별 특성에 맞는 바이오산업을 육성하는 등 전지역의 바이오산업화를 추진 중이다. 이에 반해 국내에서는 BT에 대한 높은 관심에도 불구하고 IT 및 인프라와의 연계가 제대로 안되는 등 국가 차원의 역량이 분산돼왔다. 

<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/20 
○ 입력시간 : 2001/09/19 14:09:02 
 <데스크칼럼>바이오테크시대의 쌀 
 
　<윤원창 부국장겸 과학기술부장 wcyoon@etnews.co.kr> 
　 
　얼룩소가 얼룩송아지를 낳는 것은 너무나 당연하다. 하지만 곰곰 생각하면 어떤 경로로 어미소의 얼룩무늬가 새끼에게 전달되는지 신비하기만 하다. 이 비밀을 지난 53년 영국의 젊은 과학자 두 사람이 풀었다. 유전자(DNA)라는 것이 있어서 수영을 배우지 않은 오리새끼를 물로 달려가게 한다는 것이다. 
　또 하버드대학의 왓슨과 크릭 박사는 “세포 속에 염색체가 있는데 이것이 바로 인류 생명체의 기본 구조일 것”이라고 발표해 56년 노벨상을 받았다. 
　그로부터 반세기 가까이 지난 지금 인류는 유전체(genomics) 지도를 하나하나 판독해 내고 있다. 
　우리가 ‘생명공학의 해’로 정한 지난해에는 조물주가 창조한 인체의 설계도를 낱낱이 밝혀낸 인간 게놈지도가 완성됐고 한국인 게놈지도 초안도 만들어졌다. 새해들어선 인간과 생체적으로 가장 닮은 영장류이면서 지적활동에서는 큰 차이를 보이는 침팬지의 게놈지도가 완성됐다. 
　인간 게놈지도 완성은 난치병 치료는 물론 인류가 사상 최초로 유전적 숙명에서 벗어날 수 있는 실제적 계기를 마련했다는 점에서 개가로 받아들여진다. 침팬지 게놈지도 완성도 인간의 게놈과 비교연구를 통해 진화의 신비는 물론 인간의 특성과 면역체계를 규명해 불치병을 극복할 수 있는 열쇠를 찾을 수 있다는 점에서 높게 평가되고 있다. 
　새해들어 ‘바이오 21세기’를 실감케 하는 소식은 이외로 많다. 인간 광우병으로 불리는 변형 유전자와 관련이 있는 20번 염색체의 유전자 분석이 이뤄졌고 세포 자살의 지연이 노화와 암의 원인이란 연구결과도 나왔다. 
　이런 속도로 유전자 비밀이 풀려 나가면 머지않아 성격, 지능지수, 선천적 체질과 유전질환 여부 등 개개인의 유전정보를 담은 주민등록증이 발급될 수 있을 것으로 예상된다. 약 10년전 게놈 프로젝트를 주도했던 과학자들이 인체의 염기 서열이 밝혀지면 인간에 대한 모든 정보를 얻게 될 것이라고 호언했던 것이 현실화되고 있는 느낌이다. 
　이처럼 과학자들이 게놈 판독에 열을 올리는 궁극적인 이유는 무엇일까. 답은 ‘질병으로부터의 해방’이다. 질병치료는 신약 개발이 전제돼야 하는 만큼 게놈 판독은 수익창출의 원천이라 할 수 있다. 유전자 정보 판독없이 생명현상을 연구하고 바이오산업을 구상한다는 것은 상상도 할 수 없기 때문이다. 그만큼 유전체 정보는 생명과학과 바이오산업의 공통함수이자 필수조건이다. 
　그래서 바이오테크의 경쟁력은 유전체 정보 확보에 달려있다고 주장하는 과학자들도 있다. 인류에게 남은 유전자원의 보고를 누가 먼저 발굴해 산업적으로 이용하느냐에 따라 경쟁력이 달라진다는 것이다. 전통산업시대엔 철강이 가장 귀중한 산업적 소재가 됐고 정보통신시대엔 반도체 기술이 핵심이었지만 바이오테크시대의 쌀은 유전체라는 주장이다. 세계 각국이 국가 차원에서 게놈연구에 막대한 지원을 하고 있는 것만 봐도 설득력을 갖는다. 
　지난해 완료된 국제적인 인간 유전체 지도사업에 우리나라가 참여하지 못했기 때문에 귀중한 정보와 기술을 공유할 수 없었고 이것은 바이오 선진국을 지향하는 국내 과학계의 아픈 상처로 오래 남아있다. 인간게놈지도를 완성한 것이 다국적 컨소시엄이라지만 미국과 영국을 뺀 나머지 국가는 이름만 걸친 들러리나 다름없다는 비판이 나오고 있는 것은 게놈 공유를 하지 않기 때문이다. 물론 미국이 게놈정보의 공개를 천명하고 나섰지만 천문학적 비용이 투입된 연구결과를 이용하는 데 무임승차란 있을 수 없다. 정보통신기술에 이어 생명공학기술마저 미국 등 선진국에 예속될 우려도 있다. 이런 점을 감안하면 우리가 게놈연구를 하는 국제적 컨소시엄에 참여해야 하는 이유도 여기에 있다. 
　때문에 이번 침팬지 게놈지도 완성은 미국·독일 등 유전체 연구에 대한 노하우나 방대한 기초자료를 보유한 국가들과 함께 우리나라 생명공학 연구기관이 참여, 공동으로 일궈낸 성과여서 국내 과학기술계에 낭보로 받아들여지는 것이다. 특히 이것이 정부가 21세기 뉴프런티어 사업으로 야심차게 출범시킨 인간 유전체 연구사업단의 노력 결과란 점을 감안하면 대형 국책 연구사업이 기획, 선정, 관리만 잘 이루어진다면 우리의 과학기술을 세계적 반석에 올려놓을 수 있다는 것을 확인시켜준 사례로 평가되고 있다. 이는 우리의 과학기술정책이 바로 ‘선택과 집중’에 달려 있음을 말해주는 것이다.  
○ 신문게재일자 : 2002/01/15 
○ 입력시간 : 2002/01/14 16:10:50 
 
생명정보 DB화 '발등의 불' 
 
국내 바이오업계가 생명정보 데이터의 표준화 작업을 소홀히 하고 있어 대책 마련이 시급하다는 지적이다. 
　생명정보 데이터는 유전자의 염기배열과 단백질의 입체구조, 유전자 스위치의 온오프와 단백질간 상호작용을 비롯한 세포간 신호전달, 개체 발생 메커니즘 등 신약 연구개발에 필수적인 정보를 말한다. 
　전세계 바이오벤처기업들은 이 같은 생명정보 관련 데이터를 축적하고 표준화해 인터넷으로 판매하는 등 세계 시장 개척에 적극적으로 나서고 있다. 

　그러나 국내에서는 그동안 축적된 식물과 동물·미생물의 유전정보를 조직적으로 관리하지 못해 연구자간 중복실험으로 시간과 비용을 낭비하고 있는 것으로 나타났다. 또 연구 결과를 일정한 형식에 맞춰 데이터베이스화하지 못해 유전정보를 판매하는 회사마다 소비자에게 다른 포맷을 제공하는 등 자료 공유와 활용에 애를 먹고 있다. 
바이오인포매틱스 전문기업인 M사의 한 관계자는 “국내 바이오업체들은 외국 업체들이 추진하고 있는 생명정보 표준화 작업에 대해 잘 모를 뿐 아니라 관심도 없는 상태”라며 “대부분의 국내 업체가 연구개발 시작 단계에 있어 데이터 포맷에 신경쓸 여유가 없기 때문”이라고 말했다. 

　반면 미국과 일본 등 생명공학 선진국은 생명정보 데이터 표준화 작업에 박차를 가하고 있다. 
　IBM과 오라클·선마이크로시스템스·밀레니엄파마슈티컬 등 대형 업체가 주축이 된 ‘상호호환을 위한 바이오인포매틱스 인프라 컨소시엄(I3C)’이 XML과 자바를 이용해 3차원 입체 이미지까지 호환할 수 있는 포맷을 만들게 되면 국내 연구계는 제각각 축적한 데이터의 해외 판매가 어렵게 되는 것은 물론 호환 포맷으로 데이터를 변경해야 하는 등 경제적 부담이 가중될 것으로 지적되고 있다. 
　특히 일본은 최근 일본 문부과학성 과학기술정책연구소가 주축이 돼 세포간 신호전달과 발생 메커니즘에 관한 데이터베이스 정비를 위한 보고서를 만들고 데이터 표시방식과 검색조건·입력방식 표준화와 데이터베이스 통합에 나섰다. 

　바이오업계 한 관계자는 “인간게놈 프로젝트 이후 생명정보 데이터의 중요성이 부각되면서 대형 정보기술기업과 거대 바이오기업이 데이터베이스 표준화를 주도하고 있으나 국내는 데이터 표준화에 대한 인식조차 부족한 상태”라며 “선진국에 뒤지지 않기 위해서는 지금이라도 정부와 기업이 생명정보 데이터 표준화 작업에 나서야 할 것”이라고 지적했다. 
　이에 대해 최인성 국가유전체정보센터장은 “지난해 10월 설립된 국가유전체정보센터가 앞으로 국내에 흩어진 생명정보 데이터들을 모으고 포맷을 통합하는 작업을 할 계획이지만 국립보건원의 중앙유전체연구소나 관계 부처와 협의를 거쳐야 한다”며 “국내 데이터 호환작업에 세계적 흐름을 파악하는 데는 상당한 시간이 걸릴 것”이라고 말했다. 
　<김인순기자 insoon@etnews.co.kr> 
 
○ 신문게재일자 : 2002/03/14 
○ 입력시간 : 2002/03/13 16:16:33 
 
바이오산업 정보 '봇물' 
 
　생명정보산업과 관련된 최신 정보를 제공하는 서비스가 봇물이다. 
　바이오 컨설팅기업들이 고객서비스로 제공하던 정보에 머물렀던 서비스는 최근 바이오벤처기업과 리서치 전문회사까지 가세, 최고경영자(CEO)만을 타깃으로 하는 정보에서 연구, 투자, 인물 동향 등으로 세분화되고 있다. 
　이런 서비스는 연구 중심으로 운영되는 바이오벤처기업들이 그동안 각종 국내외 정보 부족으로 인한 제품 특허권 분쟁과 산업 흐름을 파악하는 데 도움을 주고 있다. 

　정보제공 전문 서비스 업체인 한국경제리서치(대표 이종준 http://www.researchpool.com)은 20일부터 국내 바이오 CEO들을 대상으로 ‘바이오산업정보’서비스를 시작했다. 이 회사는 연구자 출신의 바이오벤처기업 CEO들에게 성공한 바이오업계 CEO들의 경영철학과 경영기법, 노하우를 비롯한 업계 주가 비교분석, 바이오 인물정보, 국내 벤처 동향을 제공하고 있다. 
　바이오벤처기업인 뉴로넥스(대표 김경태 http://www.neuronex.co.kr)도 최근 e메일을 통해 사내 연구원과 관련 고객을 대상으로 정보를 서비스하고 있다. 뉴로넥스는 바이오벤처·경제금융·정부정책·벤처산업 등으로 세분화된 자료를 정리해 정보부족으로 발생했던 제품에 대한 특허권 분쟁 문제를 방지한다는 전략이다. 

　바이오멤스 전문기업인 디지털바이오테크놀러지(대표 장준근 http://www.digital-bio.com)는 미세 전자기계제작기술과 마이크로플루이딕스 등 고객이나 일반인에게 개념이 생소한 신기술 분야 기술정보를 오는 3월부터 제공할 계획이다. 
　이외에도 바이오텔넷과 비피도 등도 바이오포털을 구축하고 각종 전시회 정보에서부터 동종 연구자 커뮤니티를 구성해 정보와 기술교류 등으로 서비스 범위를 확대했다. 

　한국경제리서치 이종준 사장은 “다른 산업과 비교해 바이오산업은 연구자 중심 CEO들이 최신 경영상황이나 업계동향을 파악하지 못하는 예가 많다”며 “CEO는 물론 재무담당최고임원(CFO), 기술담당최고임원(CTO) 등에게 필요한 시중 자금동향, 자본유치 정보 등도 맞춤서비스할 것”이라고 말했다. 
　<김인순기자 insoon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/21 
○ 입력시간 : 2002/02/20 13:58:51 
 
바이오연구 아웃소싱 서비스 봇물 
 
　염기서열 분석, 플라스틱 마이크로칩 제작, 재조합 단백질 생산 등 생명기술 연구 과정에 필요한 실험단계를 대행해주는 바이오연구 아웃소싱서비스가 속속 선보이고 있다. 
　26일 관련 업계에 따르면 디지털바이오테크놀러지·마크로젠·바이러스테크놀러지 등 바이오벤처기업은 최근 2∼3년간 연구개발 과정에서 습득한 노하우를 이용해 다른 바이오업체에서 연구단계를 빨리 진행할 수 있도록 특정연구를 대행해주는 서비스를 시작했다. 

　바이오벤처들이 이 같은 실험단계 바이오연구 아웃소싱서비스를 이용하면 연구원 인건비와 고가의 생명공학 장비 구입에 따른 비용 절감효과를 얻을 뿐만 아니라 연구기간도 크게 단축할 수 있는 이점이 있다. 특히 특정연구의 아웃소싱을 통해 시간이 오래 걸리는 초기실험기간을 단축할 수 있게 돼 신약 개발과 기능유전체학·단백질체학 등 포스트게놈 연구 속도를 향상시킬 수 있다. 
　아웃소싱서비스업체들의 입장에서는 매출확대의 수단이 될 뿐 아니라 유전자 시퀀싱이나 플라스틱 마이크로칩 등 다른 바이오벤처기업이 이미 상당수준에 도달한 기술 개발을 방지해 중복투자를 막을 수 있는 효과가 있다. 

　디지털바이오테크놀러지(대표 장준근 http://www.digital-bio.com)는 최근 바이오멤스기술을 이용해 고객이 원하는 용도와 시약·형상에 따라 플라스틱 재질의 미세 유동 채널과 소형정밀튜브로 구성된 다양한 소자를 맞춤설계·제작하는 플라스틱 마이크로칩 주문제작(PMM) 서비스를 시작했다. 이미 L사를 비롯한 10여개 업체와 연구소로부터 플라스틱 랩온어칩(lab-on-a-chip) 제작을 의뢰받았다고 디지털바이오테크놀러지 측은 설명했다. 
　마크로젠(대표 서정선 http://www.macrogen.com)은 이달 초부터 유전체학과 단백질체학 연구의 필수과정인 유전자 염기서열을 분석해주는 유전자 시퀀싱 서비스를 시작했다. 마크로젠은 국내는 물론 이미 일본 도쿄대로부터 염기서열분석 수주를 받는 등 일본 시장에도 서비스를 시작했으며 미국 등 바이오 선진국에도 유전자 시퀀싱 사업을 확대할 계획이다. 

　바이러스테크놀러지(대표 최용주 http://www.baculovirus.co.kr)도 최근 곤충 세포를 바탕으로 특정 바이러스를 배양시킨 바큘로바이러스를 이용해 단백질체학 연구에 기본이 되는 재조합 당단백질 생산 대행에 나섰고, 이들 유전자와 cDNA 복제서비스도 제공하고 있다. 
　디지털바이오테크롤러지 장준근 사장은 “DNA칩과 유전자 시퀀싱 등의 분야에서 상당한 수준의 연구성과를 거둔 업체들이 벌이는 이 같은 서비스는 후발 바이오업체들에 새로운 연구 기회를 제공하는 의미도 있다”며 “이미 개발된 기술의 벽을 넘지 못해 차세대 연구를 지연시키는 일이 없도록 이런 서비스를 장비처럼 이용하는 게 효율적”이라고 지적했다. 

　하지만 바이오연구 과정 중 실험단계를 아웃소싱하게 되면 서비스 회사가 특정회사의 연구물 등 기업 기밀을 다루게 돼 기술 유출에 대한 우려가 높다는 지적이 일고 있다. 유전자 시퀀싱은 물론 플라스틱 마이크로칩·당단백질 대량생산을 의뢰하면 고객의 연구 방향을 서비스업체가 파악할 수 있기 때문이다. 
　특히 서비스업체들이 실험단계만을 전문적으로 서비스하지 않고 신약 개발 등 다음 단계의 연구를 진행하면서 중간과정의 서비스를 판매하기 때문에 기술분쟁의 우려가 높아지고 있기도 하다. 이에 따라 서비스업체들은 계약 조건에 공동지적재산권 소유 사항을 포함하거나 기술 유출에 대한 책임 소재를 명시하는 등 대비책을 마련하고 있으나 근본적인 기술 유출을 막을 수 없어 사업부를 분사시켜 별도법인을 설립하는 등 대안 마련이 시급한 실정이다. 
　<김인순기자 insoon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/27 
○ 입력시간 : 2001/12/26 15:07:06 
 
<전자정보통신학계를 움직이는 사람들>(39)바이오학계 
 
　“하늘에는 정보기술(IT), 땅에는 생명공학(BT).” 
　바이오업계 사람들이 어느자리에서든 하는 말이다. 바로 BT가 향후 펼쳐질 시대의 모태기술이 되고 그 위에 IT가 융합돼 발전한다는 뜻이다. 
　20세기가 IT의 시대였다면 21세기는 바이오의 시대로 일컬어진다. 
　BT는 IT와 달리 연구개발에 오랜 시간과 투자가 소요되는 학문으로 생물학과 생화학·의학·유전공학·정보통신학·반도체공학 등 다양한 학문과 연계돼 발전하고 있다. 
　유전공학과 생명공학만으로 생각되던 바이오학계는 최근 다양한 학문과의 연계를 통해 최첨단 바이오공학을 탄생시키며 급속히 발전하고 있다. 
　바이오학계는 지난 80년대 유전공학 붐을 타고 1차 전성기를 누렸고 2000년에 들어와 인간게놈프로젝트 수행으로 또다시 주목받기 시작했다. 
　바이오학계 인물들은 대부분 초창기 생물학·화학 등 순수 학문에서 과학자를 꿈꾸고 실험실에서 암세포를 죽이는 연구에 몰두하면서 학계를 이끌어왔다. 
　식물과 동물, 그리고 인간의 각종 대사활동과 불치병의 치료 등 자연현상에 대한 끊임없는 호기심과 연구·도전이 바로 바이오학계를 이끄는 사람들의 공통점이다. 

　바이오학계의 중심 인물들은 대부분 해외 유학파다. 
　순수학문 계통 생물학에서 시작한 바이오학계는 국내보다는 미국·영국 등 순수학문 선진국에서 석박사를 취득한 경우가 대부분이다. 
　다른 정보통신관련 학계와 다르게 바이오학계는 오랜 전통을 이어오면서 최근 유전체학으로 대표되는 지노믹스, 단백질을 연구하는 프로테오믹스, 생물의 정보를 분석하고 축적하는 바이오인포매틱스 등 최첨단 학문으로 발전했다. 
　이런 급속한 발전을 이끌어온 사람들이 포항공대의 남홍길 교수, 서울대 서정선교수, 연세대 백융기 교수, 숭실대 노경태 교수, 캘리포니아주립대 김성호 교수 등이다. 
　국내 생물학계에서 노벨상 후보자로 꼽히는 미국 버클리 소재 캘리포니아주립대 화학과 김성호 교수(62)는 구조 유전체학의 선구자로 자리매김하고 있다. 
　김성호 교수는 99년 사람 등 여러 가지 생물체 안에서 이뤄지는 분자수준의 정보전달과정에 대한 비밀을 밝혀내 전세계인의 주목을 받았다. 
　김 교수는 생체 내에서 유전자에 암호화돼 있는 정보를 번역해 단백질을 합성할 때 아미노산을 운반하는 전달 RNA(t-RNA)의 3차원 구조를 규명해 의문에 쌓여 있던 t-RNA의 운반기작에 대해 설명했다. 
　또 최근에는 X선 결정구조 분석법을 이용해 정상세포와 암세포에서 RAS단백질의 3차원 구조를 구명함으로써 RAS 단백질이 암을 일으키는 원인임을 밝혀냈다. 
　RAS 단백질이 콜레스테롤 생합성과 연결됐음을 발견함으로써 RAS에 의한 암치료 연구에 새로운 방향을 제시한 김 교수의 연구는 뉴욕타임스가 1면에 소개했을 정도로 세계적인 시선이 집중됐다. 
　김 교수는 해외에서 활동하며 한국 바이오학계와 업계의 글로벌화를 위한 노력 
은 물론 조언과 협조에도 주력하는 인물이다. 

　포항공대 생명공학과 남홍길 교수(44)는 식물분야 유전자 메커니즘 분석에 주력해온 인물로 포항공대 생명공학과의 간판 교수다. 
　남 교수는 99년 9월 미국 ‘사이언스’에 식물의 개화시기를 조절하는 새로운 유전자를 찾아내 전세계 연구자의 관심을 끌었다. 
　이 유전자는 남부지역에서 서식하고 있는 ‘애기장대’라는 식물에서 생체시계와 광(光) 주기성을 조절하는 유전자인 ‘자이갠티아’였다. 
　남홍길 교수는 식물 노화에 대한 연구를 활발하게 진행중이며 이런 식물의 노화연구를 기초로 동물 노화까지 연구 범위를 확대하고 있다. 
　생물학연구정보센터(BRIC) 소장직도 겸하고 있는 남 교수는 온라인 사이트를 통해 각종 바이오관련 정보와 학계에 강력한 커뮤니티를 구축한 인물로도 꼽힌다. 
　바이오벤처 마크로젠 사장 겸 서울대 암연구소 분자생물학실 실장, 서울대 의과대학 서정선 교수(47)는 한국의 크레이 벤터로 불릴 정도로 생명과학 속도론의 새로운 패러다임을 받아들였다. 
　서 교수는 지난 6월 셀렐라지노믹스의 크레이 벤터 박사가 사용한 무작위적 숏건(random shotgun)법을 사용해 한국인 인간게놈프로젝트를 완성하는 성과를 거뒀다. 
　그는 특히 개인별 염기 차이로 사람간 유전적 차이를 비교해 개인별 차이를 밝힐 수 있는 단일염기변이(SNP)를 파악한 개인별 맞춤의학시대를 주장하고 나서 주목받고 있다. 

　서정선 교수가 밝혀낸 한국인 백(BAC) 클론을 이용해 SNP를 파악하게 되며 기존에 SNP를 분석하는 데 1억원 이상의 비용이 소모된 것을 앞으로 3∼4년 후 100만원대로 낮출 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　서 교수가 유전자 연구의 선구자라면 연세대 생화학과 백융기 교수(48)는 유전자를 이루는 단백질(프로테옴) 연구로 한 축을 형성하고 있다. 
　연세대 내 프로테옴연구센터를 운영중인 백융기 교수는 지난 7월 국내 프로테오믹스 관련 인물들과 함께 한국인간프로테옴기구(KHUPO)를 창립했으며 미국·유럽·호주 등이 참가하는 인간프로테옴기구(HUPO)의 한국 대표로 활동하고 있다. 
　또한 백 교수는 얼굴기형과 중추신경계 장애를 유발하는 데 관여하는 주요 메카니즘인 ‘라노스테롤로부터 콜레스테롤 생합성’이라는 제목으로 생명분야의 유명 저널인 미국 ‘생화학지(JBC)’ 에 게재하는 등 활발한 연구 활동을 벌이고 있다. 
　구조유전체학이나 지노믹스, 프로테오믹스와 함께 최근 가장 주목받는 바이오학문은 바이오인포매틱스다. 
　바이오인포매틱스는 IT와 BT가 결합해 생물의 유전정보나 단백질 정보를 고부가가치 데이터로 축적해 신약개발과 질병진단을 보다 효과적으로 할 수 있게 돕는 학문이다. 
　숭실대 생명정보학과 노경태 교수(45)는 소프트웨어 바이오인포매틱스 기술 보급의 선구자다. 

　노 교수는 숭실대 학부에 국내 처음으로 바이오인포매틱스 인력을 양성할 수 있는 생명정보학과를 올초 신설했으며 분자설계연구센터도 설립해 실습 위주의 바이오인포매틱스 인력 수급에 앞장서고 있다. 
　그는 또 정보통신자원을 최대한 활용해 생명공학(BT)·환경기술(ET)·나노기술(NT) 등 미래형 고부가가치 도전 과제를 중심으로 산업체의 기술 개발과 연계하는 그리드포럼코리아의 BT분야를 대표해 참석하고 있다. 
　97년에는 숭실대 내에 신약개발의 프로세스를 앞당기는 데 주요한 역할을 하는 분자설계연구센터를 설립해 컴팩 등 IT메이저로부터 장비를 기증받아 연구에 매진하고 있다. 
　노 교수가 소프트웨어 부문 바이오인포매틱스라면 한양대 분자생물학과 황승용 교수(36)는 하드웨어 바이오인포매틱스인 바이오칩 개발에 주력한 인물이다. 
　DNA칩 제작 시행착오를 가장 많이 겪었을 것이라고 자신있게 말하는 한양대 생화학과 황승용 교수는 97년 유전자를 단 한번에 검색할 수 있는 ‘DNA칩 이론’을 미국 관련학계에 발표하고 DNA칩 제작에 뛰어들었다. 
　황 교수는 우리나라 사람들의 형질에 맞는 DNA 진단칩을 국내 자체기술로 개발해 우리나라 사람들에게 흔한 질환을 손쉽게 진단, 치료할 수 있을 뿐 아니라 향후 예상되는 선진국의 국내시장 침투를 막는 데 앞장서고 있는 개척자다. 
　황 교수는 DNA칩 전문업체인 지노첵을 설립하고 DNA칩 연구개발은 물론 상용화와 DNA칩을 읽어 정보를 축적하는 데 사용하는 기기 제작에 나섰다. 

　DNA칩과 함께 바이오학계의 또 다른 융합기술 분야인 나노바이오 부문은 서울대학교 전기전자공학부 김성준 교수(46)가 기틀을 마련했다. 
　바이오일렉트로닉스 분야를 개척해온 김성준 교수는 99년 서울대 내 초미세생체전자시스템연구센터를 설립하고 생명기술과 초미세전자시스템(MEMS)를 결합해 신경세포칩과 초소형 유세포분석기 등을 개발하고 있다. 
　김 교수는 미국 뉴욕 코넬대에서 석박사를 거친 것을 인연으로 지난 8월 나노바이오 선진대학인 코넬대 내에 초미세생체전자시스템 현지 연구실을 개소하는 등 선진 나노바이오기술 도입에 앞장선 인물이다. 
　그는 나노바이오 분야의 글로벌 경쟁력 제고 차원에서 매년 2회 국제 나노바이오 심포지엄을 개최해 나노바이오인력 양성과 저편 확대에 주력하고 있다. 
　각종 조직으로 분화되는 줄기세포 분야에서는 한양대 생명과학과 김철근 교수(43)의 활약상이 눈에 띈다. 
　김철근 교수는 서울대에서 세포생물학 이학석사를 마치고 워싱턴주립대 세포유전학 박사, 코넬대 분자 유전학 박사를 거쳐 미국 프레드허친슨 암연구소 연수를 거쳤다. 
　난치병을 해결할 수 있는 최후의 수단으로 알려진 줄기세포의 발생분화와 분자 조절기전 연구를 지속해온 김 교수는 지난달 줄기세포를 공식적으로 관리하는 줄기세포주은행 설립으로 세포분화 부문에서 입지를 확고히 했다. 
　서울대 유전공학연구소의 김선영 교수(45)는 97년 서울대 내에 최초의 벤처회사를 세우고 국제통화기금(IMF)체제의 위기에서도 영국에 기술을 수출했으며 지난 3월에는 일본으로부터 대규모 자금을 유치한 주인공이다. 

　그는 지난해 말 VEGF 혈관신생인자를 이용한 유전자치료제를 발표하고 자체 독성 및 효능검사 등 전 임상시험 결과를 마치고 식의약청에 임상시험 허가원을 제출하는 성과를 올렸다. 
　김 교수는 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 발효공학 석사학위를 마친 뒤 당시 유전학을 가르치던 저명한 과학자들의 학문에 대한 열정과 분자생물학기술의 획기적인 발전에 매료돼 귀국을 미루고 하버드대에서 또다시 분자유전학 분야 석사학위를 받았다. 
　이외에도 그는 DNA칩 개발업체인 다이아칩의 설립자로 바이오인포매틱스 분야로 연구 영역을 확장하며 바이오벤처 붐을 조성하는 데 앞장섰다. 

<김인순기자 insoon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/14 
○ 입력시간 : 2001/11/13 14:58:49 
 
BIT 분야 진출 바이오벤처들 IT인력 확보 나섰다 
 
　‘정보기술(IT) 인력을 확보하자.’ 
　생명과학과 분자생물학 등 생물학 관련 박사 연구원 확보에 치중하던 바이오벤처기업들이 최근 생명기술(BT)과 정보기술(IT)을 융합한 BIT 분야에 진출하기 위해 IT인력 충원에 나서고 있다. 
　이들 바이오벤처기업은 컴퓨터공학 및 전자·기계공학 등 IT 관련 인력을 확보, 생명공학 관련 교육을 통해 BIT인력으로 양성한다는 전략이다. 

　바이오벤처기업의 이 같은 움직임은 정부로부터 BIT 연구자금을 지원받아 추진하는 연구과제 결과를 오는 2004년까지 제출해야 하는 상황이어서 BIT인력 채용이 필수적이기 때문이다. 또 생물정보학(bioinformatics)을 비롯한 BIT 분야는 컴퓨터와 소프트웨어를 활용해 유전자 염기서열 데이터를 분석하는 기술로 비용과 시간이 많이 투입되는 신약 개발과 달리 단기간에 개발이 가능해 기업들로부터 관심이 높다. 

　특히 BIT는 유전자나 단백질의 기능해석을 기존 순수생물학적 방법보다 100배 이상 빠른 시간에 할 수 있어 세계적 IT기업인 IBM·컴팩 등도 이 사업에 눈독을 들이고 인력 확보에 주력하고 있다. 
　마크로젠은 유전체 정보 데이터베이스사업 등 BIT 분야의 본격적인 진출을 위해 이달 말까지 인력채용공모를 하면서 IT 관련 인력으로 BT 연구자(4명)보다 2배 많은 9명을 채용할 예정이다. 다른 바이오벤처기업과 바이오인포매틱스업체도 IT인력 채용을 확대하고 있다. 

　마크로젠 강영환 이사는 “IT인력을 채용해 BT와 연관된 소프트웨어를 개발하는 것이 순수생명공학자를 BIT인력으로 양성하는 것보다 쉽고 효율적”이라고 말했다. 
　바이오인포매틱스 전문업체인 C사의 관계자도 “다양한 분야의 소프트웨어 개발에 능통한 젊은 IT인력을 채용할 것”이라며 “최근 프로그래머들이 IT인력 시장 포화로 생물정보학에 대한 관심이 높아지면서 단기교육과정을 수료하는 등 생물전공자와 비교해 적극적인 자세를 보이고 있다”고 설명했다. 

　김성호 UC버클리 화학과 교수는 “IT인력 중 바이오인포매틱스에 관심이 있는 지원자를 찾고 있다”며 “BIT 발전은 IT인력 활용에 의해 판가름날 것”이라고 말했다. 
　<김인순기자 insoon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/17 
○ 입력시간 : 2002/01/16 15:50:57 
 
'블레이드 서버'가 뜬다 
 
　‘블레이드서버 시장 올해 개화할까.’ 
　지난해부터 선보이기 시작한 초고집적서버로 불리는 블레이드서버가 올해 급부상, 기존 시장을 크게 잠식할 전망이다. 
　블레이드서버는 현재 출시돼 판매되고 있는 피자박스 두께의 신서버보다 컴퓨팅 파워와 집적도를 크게 높인 것으로 유닛(4.4㎝)당 최대 10개의 서버를 집적해 실제로는 1개의 서버랙에 수백개의 서버를 장착해 공간집약적이라는 이점을 최대한 살린 서버라는 평가를 받고 있다. 

　이에 따라 국내에서도 넷스텍·쉘컴정보통신 등 선발주자인 국산 업체와 한국HP 등 후발주자인 외국계 업체들이 이 분야 시장을 선점하기 위해 치열한 경쟁을 벌일 태세를 보이고 있다. 
　대표적인 국내 업체인 넷스텍과 쉘컴정보통신·넷스텍은 지난해 하나의 유닛에 20개의 서버를 탑재할 수 있도록 집적도를 높인 블레이드서버인 ‘엔터플렉스2100’을 업계 처음으로 내놓았으며, 쉘컴정보통신 역시 3U에 8개의 서버를 장착할 수 있는 블레이드서버인 ‘유니클러스380’을 내놓고 시장 선점에 앞장서고 있다. 

　넷스텍 관계자는 “올해 가장 기대되는 시장은 블레이드서버”라고 규정하고 “지난해 이미 IDC·웹호스팅업체·인터넷포털사이트·애플리케이션임대서비스(ASP) 등을 중심으로 소량 공급된 데 이어 올해에는 이 분야 시장이 점차 활기를 띨 것으로 본다”고 말했다. 그는 이어 “기술력을 앞세워 개발한 국산 제품이 외산 제품에 비해 가격과 기능면에서도 유리해 경쟁해볼 만하다”고 경쟁 의지를 다졌다. 
　외국계 업체로는 한국HP가 지난해 말 블레이드서버를 내놓고 이 분야 시장 공략을 서두르고 있다. 한국HP는 지난해말 초고집적서버인 ‘bh7800’을 선보였으며, 컴팩코리아도 ‘퀵블레이드’라는 코드명의 블레이드서버를 다음달 초 발표할 예정이다. 한국IBM·한국델 등도 조만간 블레이드서버를 국내에 선보일 계획이다. 

　한국HP 관계자는 “세계적으로도 블레이드서버의 성장성이 높게 평가되고 있다”며 “공간절약적인 측면 외에도 HP의 관리솔루션인 ‘오픈뷰’를 지원해 고객들의 관리부담을 크게 줄일 수 있다는 점에서 고객들의 반응이 기대된다”고 밝혔다. 컴팩코리아 관계자도 “올해는 특히 기존의 PC서버나 로엔드 유닉스서버를 대량으로 들여놓은 IDC나 기업 전산실 등의 교체수요, 신규도입 수요 등을 중심으로 한 블레이드서버의 공급이 큰 폭으로 늘어날 것”으로 전망했다. 

　시장조사기관인 IDC는 블레이드시장이 올해부터 형성돼 오는 2004년께는 전세계 보급형 서버시장의 16%에 해당하는 100만대의 규모로 성장할 것으로 예상하고 있다. 성장률 또한 신서버가 2004년까지 50% 미만의 성장률을 기록할 것으로 예측한 데 반해 초고집적서버는 이보다 3배 이상 높은 매년 170%의 고성장을 이룩할 것으로 전망했다.  
블루투스 상용화 초읽기 
 
　블루투스 상용화가 초읽기에 들어갔다. 
　에릭슨·마이크로소프트·모토로라 등 블루투스 시장 형성을 주도해 온 다국적 업체들은 일제히 내년을 목표로 상용제품 출시에 박차를 가하며 바야흐로 블루투스 시장 만들기에 나섰다. 
　여기에 삼성전자·LG전자 등 국내 대기업도 자체 개발이나 해외 다국적업체와 의 공조를 통해 대열에 속속 가세하고 있다. 이에 따라 내년부터는 국내외에서 블루투스 상용 제품이 잇달아 출시돼 본격적인 시장이 형성될 전망이다. 

　마이크로소프트는 내년 초 발표할 예정인 PDA용 OS 윈도CE 4.0(탈리스커)에 영국 CSR사가 개발한 블루투스 솔루션을 탑재, 상용화하기로 했다. 업계 전문가들에 따르면 마이크로소프트는 블루투스 대신 무선LAN 규격인 IEEE802.11b를 도입했던 윈도XP에도 다시 블루투스를 탑재하기 위해 연구를 진행하는 것으로 알려져 내년에는 데스크톱과 노트북PC에 블루투스가 널리 보급될 것으로 관측된다. 

　에릭슨은 올해 T68, T39, R520이라는 세 종류의 GSM전화기와 블루투스 헤드세트(HBH-15, HBH-20) 등 블루투스 상용 제품을 출시했다. 내년부터는 블루투스 제조업체를 대상으로 2달러대 핵심기술 솔루션을 제공하는 등 ‘원가 낮추기’를 주도할 계획이다. 
　이밖에도 모토로라·노키아가 블루투스 이동전화단말기를 내놨으며 IBM과 도시바는 블루투스 PC카드, 소니·후지쯔·NEC는 블루투스 노트북 PC를 출시해 내년 시장을 겨냥하고 있다. 
　국내에서도 삼성전자, LG전자 등 대기업과 중소·벤처업체들이 블루투스 시장에 뛰어들었다. 

　모듈과 프로토콜 스택 등 자체 기술을 확보한 삼성전자는 내년 초에 블루투스 PDA를 출시한다. 이어 내년 안에 블루투스 이동전화단말기와 PC 주변기기를 차례로 상용화할 예정이다. 
　LG전자는 국내 최초로 올 2월에 블루투스 이동전화 단말기 시제품을 선보였으며 PAN프로젝트팀을 결성해 현재 가전, 통신기기 등을 블루투스로 연결하는 홈네트워킹을 구상하고 있다. 
　<조윤아기자 forange@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/28 
○ 입력시간 : 2001/11/27 17:11:51 
 
BIT 융합기술 개발 본격 시동 
 
　생명기술(BT)과 정보기술(IT)를 접목하는 BIT 융합기술 개발에 본격적으로 시동이 걸렸다. 
　과학기술부·보건복지부·농림부는 최근 정보통신부의 IMT2000 출연금을 활용한 BIT융합기술개발지원사업에 대한 연구과제 선정작업을 마치고 연구비 지원 협약을 속속 체결, 연구개발에 본격적으로 나서게 하고 있다. 
　그동안 연구비 부족으로 BIT 개발에 어려움을 겪어온 대학 및 국책연구소를 비롯한 기업들은 이를 계기로 각 분야 생물정보학 기반기술의 경쟁력을 한 단계 끌어올린다는 전략이다. 
　과기부는 최근 BIT융합기술개발지원사업 중 국가유전체정보 DB 구축과 기반기술개발사업 주관으로 한국생명공학연구원 최인성 박사팀을 선정했다. 또 컴퓨터 생리체학(in silico physiome) 기반기술개발 주관기관으로는 ‘세포 내 대사 네트워크 모델링 및 생체반응 시뮬레이션 기반 생물공학 공정개발’에는 한국과학기술원(KAIST) 이상엽 교수팀, ‘단백질간 상호작용 네트워크 개발’에는 한국과학기술연구원 윤창노 박사팀, ‘세포신호전달체계 DB 구축과 기반기술 개발’에는 이화여대 이공주 교수팀 등 5개 기관을 선정했다. 
　보건복지부가 추진하는 바이오칩부문에는 푸드바이오테크(대표 지화정)의 ‘항원 특이 알레르기 항체 검출용 단백질칩 개발’, 프로테오젠(대표 한문희)의 ‘진단용 고감도 단백질칩 제작기술 개발’, 연세대 라선영 교수팀의 ‘유전자와 단백질 발굴에 의한 장암 관련 바이오칩 개발’, 서울대 박웅양 교수팀의 ‘신 질환 올리고칩 개발과 바이오칩 분석통합환경 구축’ 과제가 각각 선정돼 본격적인 연구에 돌입했다. 
　또 생물정보를 효율적으로 운용·보관할 수 있는 바이오인포매틱스 소프트웨어 개발에는 KAIST 이광형 교수팀이 ‘지능형 에이전트 기반 바이오정보 통합검색시스템’을, 인하대 한경숙 교수팀이 ‘단백질과 결합을 고려한 RNA 구조 예측과 이를 이용한 신약 탐색기술’ 개발에 착수했다. 
　이밖에 프로메디텍은 ‘단백질 구조를 이용한 약물설계 및 합성기술’ 개발을 시작했으며, 한국보건산업진흥원은 ‘PC클러스터 기반에서 바이오보건 정보 수집 및 분석도구’ 연구를 시작하는 등 이들 연구과제가 끝나는 오는 11월에는 상당수의 BIT 기반기술이 확보될 것으로 예상된다. 
　농업과학기술원이 추진 중인 ‘농업생물자원의 생체정보활용시스템 개발’ 사업 중 초고속 생체정보 분석을 위한 PC 클러스터링 기술개발과제 주관연구기관으로는 대덕밸리 바이오인포매틱스 전문기업인 엔솔테크(대표 김해진)가 선정됐다. 엔솔테크는 향후 3년간 총 32억원의 예산을 지원받아 농업생명공학정보센터용 고성능 클러스터시스템 구축 및 핵심기술 개발에 이어 클러스터 관리 에이전트 기술과 초고속 생체정보분석 소프트웨어 병렬화 기술 개발, 농업생체정보 표준화 및 해킹 방지를 위한 보안체제 연구를 진행하게 되는데 이 과정에서 대덕밸리 유무선 인터넷 솔루션 전문기업인 에스아이(대표 신웅호)가 농업생체정보 포털서비스 솔루션 개발기관으로 참여한다. 
　지화정 푸드바이오테크 사장은 “이번 프로젝트로 국내 BIT 개발이 한 단계 도약할 수 있을 것”이라며 “선정평가에 참여한 업체나 연구소가 치열한 경쟁을 거쳐 과제에 선정된 만큼 이 기간에 프로젝트의 성공적인 수행에 역점을 둘 것”이라고 말했다. 
　김해진 엔솔테크 사장은 “BIT 같은 국가의 대형 프로젝트를 수주함으로써 회사 기반 구축은 물론 안정적인 연구개발에 전념할 수 있게 됐다”며 “기간에 프로젝트를 성공적으로 수행하도록 전력하겠다”고 말했다. 
　<대전=신선미기자 smshin@etnews.co.kr 
　 김인순기자 insoon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/14 
○ 입력시간 : 2002/01/11 17:55:03 
 
케이블TV 공격적 설비투자  

 　방송·통신융합 선두주자인 케이블TV사업자들이 디지털 전환을 앞두고 양방향 광대역 네트워크를 중심으로 한 공격적인 설비투자를 진행, 100년 아성을 지켜온 유선통신사업자들을 위협하고 있다. 특히 이들은 기간통신사업자의 아성이었던 초고속인터넷 시장에 초저가의 상품을 출시하는 등 벌써부터 파란을 예고하고 있다. 
　7일 관련업계에 따르면 C&M·큐릭스 등 대형 복수케이블TV방송국(MSO)들은 물론 중계유선방송에서 전환한 3차 SO 등 자가망을 확보한 케이블TV사업자들은 최근 단방향 광동축혼합망(HFC) 가입자망을 750㎒에서 870㎒까지 업그레이드하는 한편 공격적인 마케팅전략을 펼치고 있다. 

　이들이 구축하는 최대 870㎒급 HFC는 각각 수십채널의 아날로그 및 디지털방송 송출 외에도 초고속인터넷·인터넷전화·주문형비디오(VOD) 등 다양한 멀티미디어서비스를 탑재할 수 있는 양방향의 ‘초광대역 가입자망’이라는 점에서 통신사업자의 구리동선 네트워크와는 차별화되고 있다.
 

　케이블TV사업자들의 광대역 네트워크 구축은 우선 C&M·한빛아이앤비·큐릭스(구 미래케이블TV)·중앙유선 등 대형 MSO사업자들에서 두드러지고 있다. 
　국내 최대 MSO로 서울 강동지역 케이블TV사업자인 C&M(대표 오광성)은 지난해부터 사업권역의 절반인 6개 자가망 지역에서 추진해온 870㎒ 기반의 네트워크 업그레이드 투자를 이달중 완료한다. C&M은 광대역 가입자망을 통해 이달말 디지털TV전송 시범서비스를 전개하는 한편 부가통신서비스 사업을 개시, 지난해 말 현재 1만1000원선인 가입자당 월평균 매출액을 획기적으로 제고한다는 방침이다. 
　한강이북지역의 MSO인 큐릭스(대표 원재연)도 도봉 등 6개 전사업 지역의 네트워크를 상반기까지 870㎒급으로 업그레이드하는 등 일부 지역에서 추진하고 있는 초고속인터넷 사업을 전 사업구역으로 확대하고 인터넷전화·VOD·페이퍼뷰(PPV) 등 양방향 멀티미디어서비스를 구현한다는 계획이다. 

　12개 사업구역에서 자가망 기반을 확보한 한빛아이앤비(대표 이필상)와 중앙유선(대표 이인석)도 지난해말부터 디지털케이블TV로의 전환을 앞두고 750㎒ 및 870㎒급 네트워크에 대한 투자를 진행하고 있다. 
　3차 전환SO나 중계유선을 인수한 자가망SO들도 대부분 870㎒급 양방향 광대역 네트워크로의 업그레이드 작업을 추진중이다. 
　전환 SO인 강서유선방송(대표 도충락)은 최근 가입자망을 870㎒급으로 업그레이드하고 지난달 초부터 통신사업자 상품의 절반가격인 1만5300원(모뎀임대료 및 부가세 별도)의 초고속인터넷 상품을 유선방송의 번들로 출시, 1만3000여 초고속가입자를 확보하는 이변을 연출했다. 
　4차 전환을 준비하고있는 원주유선방송(대표 김희진) 역시 이미 구축한 750㎒ 및 870㎒급 가입자망을 발판으로 1만6500원의 초고속인터넷 상품을 판매하고 있으며 인천 계양과 부평내 20만 가입자를 확보한 북인천케이블TV(대표 최후림)는 중계유선 통합을 발판으로 150억원을 투자해 870㎒급 HFC를 구축중이다. 

　이밖에도 안양과 수원·천안지역을 사업권역으로 하고 있는 태광그룹도 870㎒급 망 개선작업을 추진하고 있으며 30만 가입자를 확보한 성남·분당지역의 아름방송(대표 박조신)과 서대문케이블TV방송(대표 서병직)도 수십억원을 투자, 상반기중으로 870㎒급 HFC 구축을 완료하고 초고속인터넷 서비스에 나설 예정이다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/08 
○ 입력시간 : 2002/04/04 17:03:26  
 
금융권 선진형 콜센터 도입 '붐' 
 
　금융기관이 고객이 필요로 정보를 손쉽게 제공할 수 있는 아웃바운드 방식의 콜센터를 잇따라 구축하고 있다. 
　24일 관련업계에 따르면 일부 시중 은행들은 종래 고객의 문의전화를 받기만 하는 수동적인 형태로 운영되던 콜센터로는 고객들의 요구변화에 적극적으로 대응할 수 없다고 판단하고 아웃바운드 콜센터로의 전환을 발빠르게 추진하고 있다. 
　아웃바운드 콜센터는 기존의 인바운드 방식과는 달리 기업이 직접 고객에게 접촉하는 것으로 양방향 커뮤니케이션을 구현하는 선진형 콜센터로 은행이 고객 성향을 분석한 것을 바탕으로 그에 적합한 정보를 제공함으로써 기존 고객 유지 및 신규 고객 확보 효과를 얻고 더 나아가 수익증대 효과를 높일 수 있다. 
　특히 최근 금융권에서 구축작업이 한창인 고객관계관리(CRM)와 연계 활용될 경우 그 효과는 더욱 클 것으로 전망되고 있다. 또한 예측 다이얼링 기능을 통해 통화 대상 고객 중 연결이 가능한 고객을 자동으로 찾아 연결해주므로 업무 효율성 측면에서도 많은 개선 효과를 얻을 수 있을 것으로 기대된다. 

　주택은행(행장 김정태)은 지난해부터 컴팩코리아의 솔루션인 인컴패스를 통해 아웃바운드를 도입한 결과 고객관리면에서 많은 효과가 있다고 판단, 최근 적용 업무를 확대하기로 방침을 정했다. 이 은행은 아웃바운드 도입 후 연체 회수율이 10% 정도 향상됐으며 상담원과 고객의 통화 성공률이 90%에 달함으로써 상담건수도 기존에 비해 2배 이상 증가했다. 
　외환카드(대표 김상철)는 현재 26억원을 들여 아웃바운드 콜센터를 구축하고 있다. 이 회사는 기본적인 작업을 마치고 테스트 작업을 벌이고 있으며 다음달부터 이를 해피콜, 휴면 고객 관리, 신규 고객 프로모션 등의 업무에 본격적으로 활용할 계획이다. 이번 작업에는 주사업자 한솔텔레콤이 공급한 ‘모자익’ 솔루션이 채택됐다. 

　교보증권(대표 조승현)은 자체 개발을 통해 아웃바운드 콜센터를 준비하고 있다. 이미 지난 5월 해피콜 등 일부 업무에 아웃바운드를 도입한 이 회사는 적용 업무 확대를 위한 개발작업을 진행하고 있으며 다음달 중순 완료할 예정이다. 
　이와 관련, 금융권 관계자들은 “기존의 전화 마케팅이 무작위식 통화로 이뤄지다보니 효과가 적었던 반면 CRM과 연동된 아웃바운드식 전화 마케팅은 실제 수익창출 효과도 크다”며 금융권 전체로 이같은 콜센터 도입이 이어질 것으로 전망하고 있다. 

<이호준기자 newlevel@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2001/08/25 
○ 입력시간 : 2001/08/24 15:45:42 
 
24배속 CDRW '봇물' 
 
　세계 광저장장치 시장을 주도하고 있는 삼성전자와 HLDS 등 국내 광저장장치 업체들이 잇달아 24배속 CDRW를 출시, CDRW의 세대교체를 예고하고 있다. 
　그동안 전세계적으로 CDRW 제품은 16배속 제품이 주류였으나 삼성과 HLDS가 거의 같은 시기에 24배속 제품을 출시함에 따라 국내 업체들의 24배속 CDRW 시장 선점이 가능할 것으로 기대하고 있다. 
　삼성전자가 출시한 24배속 CDRW 제품(모델명 SW-224)은 24배속 CDRW, 10배속 CD재기록, 40배속의 CD재생 기능을 지원해 기록 시간을 단축시킴은 물론 기록안전보정기술을 채용해 기록시 생기는 에러를 크게 방지했다. 

　이 제품은 ‘라이트스트래티지’기술을 도입해 기록용 SW와의 호환성을 한층 강화했다. 게임 카피용 클론 CD 및 네로, 저글러, 윈온 CD, 이지 CD 크리에이터, CDRWIN 등의 소프트웨어를 지원하며 오디오트랙추출 속도 및 오디오로드타임과 액세스타임의 고속성능지원뿐 아니라 연속 레코딩 후에도 성능저하 없이 우수하다. 
　삼성전자는 내년부터 24배속 CDRW 제품을 세계적인 PC업체인 HP·컴팩·IBM·후지쯔·게이트웨이에 본격적으로 공급할 계획이다. 
　삼성전자 ODD사업부 황인섭 상무는 “삼성전자는 32배속·42배속 CDRW 등 잇따른 신제품 출시와 활발한 글로벌 마케팅 활동을 바탕으로 2002년 세계 CDRW 시장 점유율 25%를 목표로 하고 있다”고 밝혔다. 이 제품은 국내에서도 구매 가능하며 소비자 가격은 18만원선이다. 

　HLDS도 곧 24배속 CDRW 제품인 GCE8340B를 출시하고 24배속 CDRW 시장에 진출한다. HLDS는 주요 OEM 공급처를 대상으로 공급 협상을 전개중이며 업체들의 요구가 있을 경우 즉시 공급한다는 계획이다. 
　HLDS의 한 관계자는 “내년 중반경에는 24배속 CDRW 제품이 주력 제품으로 부상하게 될 것”이라며 “이와 함께 32배속 제품도 곧 개발, 곧 다가올 32배속 시장도 대비할 계획”이라고 밝혔다. 
　24배속 CDRW 제품은 플렉스터 등 특수시장에서 강세를 보여온 전문 광저장장치 업체들이 제품을 선보였으며 대량 물량을 공급하는 업체 중에서는 대만의 라이트온만이 제품을 선보였다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/24 
○ 입력시간 : 2001/11/23 13:26:13 
 
CDRW 주력 광저장장치로 부상 
 
　기록 가능한 광저장기기인 CDRW가 일반 소비자의 인기를 모으면서 판매비중이 30% 가까이 높아지는 등 국내 주력 광저장장치로 부상하고 있다. 
　업계에서는 이에 따라 올해를 기점으로 10여년간 CD롬이 차지해온 국내 광저장장치의 왕좌가 CDRW로 전환될 것으로 보고 있다. 
　◇PC의 장착비율 확대=CDRW 제품이 가장 강세를 보이는 채널은 홈쇼핑 PC판매다. 이곳에서 판매되는 제품의 90% 이상은 CDRW를 광저장기기로 장착했거나 CD롬과 CDRW를 함께 장착한 더블데크PC로 구성돼 있다. 
　용산 같은 집단상가에서 주로 판매하는 조립PC의 경우 CDRW 장착 비율은 50%를 상회하는 것으로 알려졌다. 또 광저장장치 업그레이드 수요의 90% 이상을 CDRW가 차지하고 있는 것으로 업계에서는 추정하고 있다. 
　삼성전자를 제외한 대다수 PC업체의 PC에도 CDRW 장착률이 크게 높아졌다. 삼보컴퓨터의 지난달 데스크톱PC 판매모델 12개 가운데 6개가 CDRW 장착 모델이며 LGIBM은 19개 모델 중 13개 모델로 CDRW 장착 비율이 70%에 육박했다. 
　주연테크컴퓨터는 이달 판매하는 17개 모델 중 8개에 CDRW를 장착, 50%선에 이르고 있으며 한국HP 역시 최근 판매중인 6개 모델 중 4개 모델에 CDRW 제품이 장착됐다. 
　삼성전자는 행망수요가 큰 데다 DVD롬 드라이브 장착률이 상대적으로 높아 CDRW 탑재율은 10%에 그치고 있다. 
　PC업계 한 관계자는 “게임이나 동영상, 음악 등을 저장하려는 소비자의 요구가 늘면서 소비자가 CDRW 장착 PC를 많이 찾고 있다”며 “복사가 빠르게 될 수 있도록 두 개의 광저장장치를 동시에 장착하는 더블데크 수요도 큰 폭으로 늘고 있는 추세”라고 밝혔다. 
　◇업체 매출도 덩달아 성장=LG전자는 지난해 1, 2월 대략 3만대 정도의 CDRW를 판매했으나 최근에는 전년 동기대비 3.5배 가까이 늘어난 약 11만대를 공급하고 있다. 
　11만대는 LG전자가 공급하는 CD롬 드라이브와 거의 같은 수치로 곧 판매대수에서도 역전현상이 발생할 것으로 내다보고 있다. 매출액 측면에서는 이미 지난해 3분기에 CDRW 매출금액이 CD롬 매출을 초과했다. 
　LG전자의 한 관계자는 “CDRW 제품에 계속 주력해온 데다 32배속 제품을 경쟁사보다 먼저 출시, 조립PC시장이나 브랜드PC시장에서 LG제품이 호응을 얻고 있다”며 “행망PC의 경우 계속 CD롬 드라이브가 주력 광저장기기로 자리를 지키겠지만 일반 소비자 시장에서는 CDRW 장착 비율이 지속적으로 높아질 것”이라고 밝혔다. 
　삼성전자는 지난해 동기대비 두 배 가까이 늘어난 월 4만대에서 5만대 수준의 CDRW를 국내 시장에 공급하고 있다. 삼성전자의 광저장기기 국내 매출 가운데 CDRW가 차지하는 비중은 대수 기준 20%, 판매금액으로는 40%에 이르고 있다. 
　업계에서는 CDRW가 국내 주력 광저장기기로 부상하는 만큼 CDRW 시장에서 누가 선전하느냐에 따라 광저장기기 업체의 희비가 엇갈릴 것으로 보고 있다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/11 
○ 입력시간 : 2002/03/08 14:26:06 
 
세빗서 첨단 칩 대거 선뵌다 
 
주요 CPU 업체들이 오는 13일부터 20일까지 독일 하노버에서 개최되는 세빗에서 첨단 마이크로프로세서를 대거 선보인다. 
　C넷에 따르면 인텔, AMD, 트랜스메타 등은 세빗에서 제온 신제품, 데스크톱 및 모바일 애슬론XP 고속 버전 등 다수의 PC·노트북·서버용 프로세서를 발표한다. 
　인텔에 정통한 한 소식통은 “인텔이 세빗에서 4개 이상의 프로세서를 갖춘 서버를 위해 개발한 ‘제온MP’를 내놓을 것”이라고 밝혔다. 제온MP는 이전에 알려진 바와 같이 서버 지향의 넷버스트(NetBurst) 프로세서 아키텍처를 기반으로 설계돼 1MB의 온칩 3차 캐시 등을 갖췄다. 

　제온MP 첫 버전은 1.4㎓, 1.5㎓, 1.6㎓로 출시되며 IBM이 이 칩을 탑재한 x360서버를 내놓을 것으로 알려졌다. 
　AMD와 밀접한 한 소식통은 “AMD가 데스크톱용 애슬론XP 2100+와 노트북PC용 모바일 애슬론XP 1600+을 내놓을 것”이라며 “0.13미크론 공정을 사용한 칩 제조 계획에 대해서도 밝힐 것”이라고 설명했다. AMD는 유럽 시장에서 강세를 보이고 있기 때문에 지난해 세빗에서 첫 모바일 애슬론을 선보이는 등 세빗을 중시하고 있다. 

　지난해 잇따른 출시 지연으로 어려움을 겪었던 트랜스메타는 이번 세빗을 만회의 기회로 보고 협력업체들과 함께 새 프로세서인 TM5800 칩에 기반을 둔 다양한 노트북 PC를 출품한다. 
　일례로 페이스플레이드는 TM5800을 탑재한 태블릿 스타일 PC인 ‘페이스북’을 선보일 것으로 알려졌다. 이 노트북의 가격은 12인치 터치스크린과 무선 키보드 등을 포함해 2000달러선이다. 
　한편 C넷은 세빗이 그동안 이동전화, PDA, 블루투스 등 통신 분야에서 두각을 나타냈으나 점차 종합 기술 전시회로 탈바꿈하고 있다고 전했다. 일례로 이번 전시회에 휴렛패커드가 신제품을 내놓는 등 서버, PC, 주기판, 그래픽카드, 칩세트 등 다양한 분야의 업체들이 출품한다. 

　세빗은 지난해 약 85만명이 참관한 지구촌 최대의 기술 전시회다. 이에 비해 미국 라스베이거스에서 개최된 가을 컴덱스에는 12만5000명만이 참관했었다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/09 
○ 입력시간 : 2002/03/08 14:26:08 
 
<애니/에듀테인>캐릭터 시장은 이제 우리가 이끈다 
 
　‘이제는 국산 캐릭터다.’ 
　국내 캐릭터 시장은 외형적으로는 1조원을 육박하는 거대 시장을 형성하고 있지만 내실을 살펴보면 포켓몬스터, 텔레토비 등 외산 캐릭터들이 안방시장을 송두리째 장악하고 있는 등 초라하기 그지없는 게 현실이다. 
　하지만 2001년 한해는 마시마로, 방귀대장 뿡뿡이 등 토종 캐릭터들이 잇따라 히트를 기록하며 비약적인 성장을 거뒀다. 따라서 올해는 국산 캐릭터의 새로운 시작을 알리는 원년이라고 해도 과언이 아닐 것이다. 

　국산 캐릭터 중흥의 신호탄을 올린 것은 엽기토끼 ‘마시마로’다. 플래시애니메이션인 ‘마시마로 숲 이야기’로 인터넷을 통해 처음 소개된 ‘마시마로’는 현재까지 1000여가지의 캐릭터 상품을 선보일 만큼 공전의 히트를 기록하고 있다. ‘마시마로’를 사용한 캐릭터 상품시장만 1200억원이 넘을 정도. 
　‘마시마로’는 초코파이 속재료인 ‘마시멜로’의 발음에서 따온 이름. 마시마로는 이름만 특이한 것이 아니다. 기존의 착하고 순하게 느껴지는 수많은 토끼 캐릭터들과 달리 평소엔 얌전하다가도 일단 화가 나면 자기보다 사나운 곰을 후려치는 등 자해공갈단에 버금가는 엽기적 행동을 보인다. 이처럼 너무나 엉뚱하고 과격하게 문제를 해결하는 마시마로는 엽기를 즐기는 젊은 세대들에게 확실히 부각되며 인기를 이어가고 있다. 

　한국판 ‘텔레토비’를 꿈꾸며 탄생한 ‘방귀대장 뿡뿡이’도 메가톤급 위력을 과시하며 토종 캐릭터 돌풍을 일으킨 주인공. 
　올초 인기 방송 시리즈인 ‘방귀대장 뿡뿡이’를 재편집해 비디오로 출시된 ‘방귀대장 뿡뿡이’ 시리즈는 지금까지 총 34만세트를 판매하는 신기원을 기록하고 있다. 이런 추세라면 지난해 선풍적인 인기를 끌었던 외산 캐릭터인 ‘텔레토비’ 시리즈의 국내 판매량 53만세트를 곧 추월할 기세다. 또 뿡뿡이 캐릭터는 봉제완구, 교육용 교제, 신발류 등으로 사용돼 약 200여종의 캐릭터 상품이 출시되며 아이들의 사랑을 독차지하고 있다. 뿡뿡이 캐릭터 상품 시장만 300억원에 육박할 정도. 

　특히 최근에는 아이들의 놀이천국인 서울랜드내에 뿡뿡이 테마관 설립이 추진될 정도로 ‘뿡뿡이’는 한국을 대표하는 캐릭터로 발전해 가고 있다. 
　초·중등학생들 사이에서 팽이 대결이라는 새로운 놀이문화를 탄생시키고 있는 ‘탑블레이드’도 국내 캐릭터업체의 저력을 과시한 사례다. 
　한·일합작으로 제작된 ‘탑블레이드’ 프로젝트에 참여한 캐릭터업체 손오공은 애니메이션 방영과 더불어 팽이완구를 출시해 지금까지 80억원이 넘는 캐릭터 완구 매출을 기록하고 있다. 뿐만 아니라 신발, 스낵 등에도 탑블레이드 캐릭터들이 사용되는 등 약 180여종의 상품이 출시되고 있다. 

　이밖에 국산 캐릭터는 처음으로 올해 미국과 일본 등에 수출된 고양이 캐릭터 ‘얌’도 토종 캐릭터의 새로운 가능성을 제시한 사례로 꼽히고 있다. 
　이에 대해 업계의 관계자는 “캐릭터 업체들이 마케팅에 눈을 뜨면서 인터넷·애니메이션·방송 등 다양한 매체를 활용한 것이 큰 효과를 본 것으로 분석된다”며 “특히 인터넷 기반으로 한 디지털 캐릭터 분야에서는 국내 업체들이 크게 두각을 나타내고 있어 향후 상당한 수출 성과까지 기대된다”고 말했다. 
　<김태훈기자 taehun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/26 13:47:40 
 
中, 통합인증제 내달 도입  

 　중국이 내달 1일부터 자국 생산품과 수입품에 대해 동일하게 ‘통합강제인증(CCC)제도’를 적용한다. 
　9일 산업자원부에 따르면 중국은 지금까지 자국 생산품(CCEE마크)과 수입제품(CCIB마크)의 인증제도를 이원화해 운영해왔으나 세계무역기구(WTO) 가입국의 ‘내국민대우 원칙’을 적용, 5월 1일부터 이를 하나의 CCC(China Compulsory Certification)제도로 통합·운영키로 했다. 

　대상은 전기·전자제품 등 19개군 132개 품목이며 해당 제품은 중국측이 지정한 인증기관(DCBs)으로부터 CCC마크를 받아야 한다. 중국 측은 제도변경에 따른 혼란을 방지하기 위해 내년 4월 30일까지 현행제도와 변경기준을 동시에 적용한다. 
　이에 따라 이번 대상품목에 포함된 전기·전자제품, 정보기술(IT)장비, 정보통신단말기 설비 등은 중국 인증기관으로부터 CCC마크를 발급받아야만 중국에 수출할 수 있다. 수출업체가 CCC마크를 획득하지 못할 경우 통관 자체가 불허됨은 물론 경우에 따라 벌금까지 물어야 한다.

　산자부 관계자는 “중국의 통합강제인증 시행은 복잡한 인증제도를 간소화하는 데 목적을 두고 있다”면서도 “중국 측에서 이 제도를 경직되게 운영할 경우 자칫 비관세장벽으로 작용할 수도 있다”고 우려했다. 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 15:47:19  
 
중국어 번역 소프트웨어 쏟아진다  

 　국내 정보통신업체의 중국진출이 급증하는 가운데 중국어 번역 소프트웨어 개발이 활기를 띠고 있다. 
　알티즌·엘엔아이소프트·유니소프트 등 소프트웨어 개발업체들은 최근 중국어를 한국어로 번역해주는 중한 번역기를 출시하거나 연내 출시를 목표로 제품개발에 박차를 가하고 있다. 
　이들 업체는 이미 2∼3년 전부터 중국어 번역기 개발을 추진해왔으며 올들어 중국시장에 대한 기업과 일반인의 관심이 증폭되면서 관련 솔루션을 속속 선보일 예정이다. 
　서체·인쇄 소프트웨어 전문업체인 알티즌(대표 최재혁 http://www.altizen.co.kr)은 중한 웹번역기 ‘오픈차이나’ 개발을 완료하고 소프트웨어 쇼핑몰인 코리아소프트( http://www.koreasoft.com)를 통해 독점 판매에 나선다고 27일 밝혔다.
 
　오픈차이나는 중국어 단어 12만개가 저장돼 있는 중한 웹번역기로 중국어 웹사이트를 한국어로 번역해주고 중국어 간체를 국내에서 사용하는 한자 번체로 변환해준다. 

　또 중국어 발음기호를 영어 및 한글 발음으로 바꿔주고 성조까지 표기해 줌으로써 중국어를 전혀 모르는 사람도 중국어를 쉽게 습득할 수 있는 점이 특징이다. 
　알티즌은 지난 10개월간 옌볜과학기술대와 알티즌의 중국 현지법인인 알티즌유한공사와 제품을 공동개발해왔으며 제품가격은 인터넷으로 즉시 구매할 경우 8만8000원, 패키지 형태로 구입하면 9만9000원이다. 
　번역 소프트웨어 전문업체인 유니소프트(대표 조용범 http://www.unisoft.co.kr)는 포항공대 자연어처리연구소와 중국어 번역 핵심 기술 개발을 완료했으며 연내 중일·중한 소프트웨어를 연이어 출시할 계획이다. 
　이 회사는 중국내 현지 마케팅을 위해 지난해 유니소프트차이나를 설립했으며 일본법인을 통해 중일·일중 소프트웨어 판매도 적극 추진할 방침이다. 
　엘엔아이소프트(대표 임종남 http://www.lnisoft.co.kr)도 연내 제품출시를 목표로 자체적으로 중국어 번역엔진 개발에 착수했으며 단어·형태소 분석 등 2단계 기술개발을 위해 북한의 평양정보쎈터 등 중국 및 북한 현지의 관련업체들과 구체적인 작업조건 등을 조율하고 있다. 
　중국어 번역기 출시와 관련해 알티즌의 이우영 이사는 “이번 제품판매를 계기로 전문용어 데이터베이스를 지속적으로 업그레이드해나갈 것”이라며 “중국어 번역기는 중국에 진출하는 기업은 물론 중국 관광객이나 유학생에게도 유용한 정보를 제공해줄 것으로 기대한다”고 말했다. 　 

<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/03/28 
○ 입력시간 : 2002/03/27 15:51:50  
 
클러스터 슈퍼컴 국산화 
 
　우리나라에서 가장 빠른 고성능 클러스터 슈퍼컴퓨터가 국내 연구진에 의해 개발됐다. 
　이에 따라 고성능 슈퍼컴퓨팅 기술개발 분야에서 우리나라는 미국·일본에 이어 세계 세번째 기술 보유국이 됐으며 향후 수십억달러에 이를 것으로 추정되는 슈퍼컴 시장을 놓고 IBM·HP·NEC·크레이 등 선진 슈퍼컴 제작업체와 경쟁하게 될 전망이다. 

　한국과학기술정보연구원(KISTI·원장 조영화) 슈퍼컴퓨팅센터(센터장 이상산)는 ‘테라 클러스터 개발 프로젝트’의 일환으로 지난해 말부터 올해 초까지 8억원의 예산을 들여 실제 속도가 최대 230기가플롭스, 평균 215∼220기가플롭스급의 클러스터 슈퍼컴퓨터인 ‘테라퓨타’를 설계·제작하고 원내 슈퍼컴퓨팅센터에서 시험 가동에 들어갔다고 7일 밝혔다. 
　테라 클러스터 개발 프로젝트는 KISTI가 지난해 슈퍼컴퓨터의 국산화를 위해 시작한 테라플롭스급의 병렬처리 클러스터 개발 과제로 이번에 1차로 크레이 C90급의 슈퍼컴을 구현하기 위해 리눅스 기반의 대용량 프로세서 시스템 소프트웨어와 펜티엄4 1.7㎓ 프로세서 128개가 사용됐다. 

　또 시스템 전체를 통합·제어하는 관리툴을 비롯해 슈퍼컴의 핵심기술인 클러스터 시스템을 외국기술에 의존하지 않고 자체 개발했으며 제작비용을 기존 슈퍼컴의 8분의 1로 대폭 줄었다. 
　데이터 처리속도에서도 현재 기상청이 보유하고 있는 NEC사 SX-5/28M2 모델의 212기가플롭스보다 더 빠른 230기가플롭스로 국내 최고의 성능을 보이고 있다. 
　KISTI는 이달 말 시스템 환경 적용 작업이 완료되는대로 과학기술 분야에 투입할 예정이며 늦어도 내년 상반기까지는 현재의 처리속도보다 4배 이상 빠른 테라급 클러스터를 개발, 화학·물리 등 기초과학기술 분야의 이용자들에게 서비스할 수 있을 것으로 내다봤다. 

　이상산 슈퍼컴퓨팅센터장은 “국내의 디지털 콘텐츠나 바이오인포매틱스·HDTV·엔지니어링 분야 등에 다양하게 활용될 것”이라며 “고성능 대비 저비용의 경쟁력을 갖추고 있어 세계 시장 진출도 용이할 것”이라고 말했다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/08 
○ 입력시간 : 2002/03/07 16:10:41 
 
"자판기서 원두커피 나온다" 
 
　자판기에서 뽑아 마시는 커피맛이 30년 만에 바뀐다. 
　인스턴트 커피에 크림과 설탕을 듬뿍 넣은 속칭 ‘다방커피’ 대신 고압 증기로 커피 원액을 추출하는 ‘원두커피’ 자판기가 속속 시중에 보급되면서 ‘다방커피’에 중독된 한국인의 자판기 커피 문화를 변화시키고 있다. 
　원두커피 자판기에 동전을 넣고 15∼20초 정도 기다리면 전문커피점서 맛보는 원두커피를 즉석에서 맛볼 수 있다. 기존 자판기 커피와는 맛과 향에서 완전히 다르다. 

　미국, 일본에선 지난 80년대 이후 원두커피가 자판기 음료의 주류로 득세했다. 이 원두커피 자판기가 뒤늦게 월드컵을 앞둔 한국에 밀려들고 있다. 
　내외시스템과 바리스타코리아, 동구전자 등 중소 자판기업체들은 최근 원두커피 자판기를 선보여 기성세대와 차별화한 커피 취향을 지닌 젊은 소비자층을 파고들고 있다. 
　내외시스템(대표 박현양)은 지난달 열린 ‘벤딩코리아 2001’에 이탈리아식 에스프레소 자판기를 선보여 대형 자판기 운영업체로부터 약 3000대의 자판기 선주문을 받아둔 상황이다. 이 자판기는 14초 만에 원두커피알을 직접 갈아 에스프레소를 뽑아낸다. 한 잔에 500∼700원의 높은 가격에도 불구하고 ‘맛있다’는 입소문이 퍼져 지난 한달 사이 서울시내 대학가, 대형빌딩에 100여대가 설치되는 등 주문량이 폭주했다. 

　동구전자(대표 박원찬)와 바리스타코리아(대표 권승일)도 자체 개발한 원두커피 자판기가 패스트푸드 전문점과 주유소, 원두커피 유통업계에서 대규모 주문이 쏟아질 조짐이 보이자 양산 채비를 서두르고 있다. 
　삼성전자, 캐리어LG 등 메이저급 자판기업체도 중소 자판기업체들의 발빠른 행보에 자극받아 올 하반기 원두커피 자판기 출시를 신중히 검토중이다. 
　업계 관계자들은 전국적으로 설치대수가 50만대를 넘어 포화상태에 이른 자판기 시장에서 원두커피 자판기가 새로운 돌파구가 될 것으로 기대했다. 
　자판기공업협회의 한 관계자는 “지난해 테이크아웃 커피점과 외국계 카페가 1000개나 생겨나고 한국인의 커피취향이 날로 고급화되는 상황에서 자판기업계만 값싼 인스턴트 커피를 고집할 수 없다”고 말했다. 그는 또 “원두커피 자판기는 대당 500만∼700만원선으로 비싸고 원두찌꺼기가 남아 관리문제가 까다롭지만 고수익을 올릴 수 있어 올해 4000대 이상은 무난히 보급될 것”이라고 덧붙였다. 
　<배일한기자 bailh@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/12 
○ 입력시간 : 2002/01/11 15:47:54 
 
<여기는 컴덱스>'뜨는 닷넷-지는 닷컴' 실감 
 
　‘닷컴(.com)시대가 가고 닷넷(.net) 시대가 온다.’ 
　지금까지 인터넷을 주도했던 닷컴이 퇴조하는 대신 닷넷이 인터넷의 새로운 주인공으로 부상하고 있다. 지난 12일 미국 라스베이거스에서 개막된 추계 컴덱스는 이 같은 변화를 실감할 수 있는 자리였다. 

　닷넷은 장비·시간·장소에 관계없이 마치 공기를 호흡하듯 자연스럽게 인터넷에 접속할 수 있는 서비스와 시스템을 말한다. 닷컴이 각기 다른 하드웨어와 소프트웨어로 접속하는 단순한 웹페이지 수준이라면 닷넷은 모든 단말기와 시스템이 하나로 연동돼 움직이는 사이버세상으로 가는 게이트웨이다. PDA·정보가전 등 다양한 인터넷 단말기가 출현하고 각기 다른 애플리케이션을 지원할 수 있는 통합플랫폼은 닷넷시대가 이미 성큼 우리 앞에 왔음을 보여주었다. 
　매년 컴덱스에서 가장 화려한 스포트라이트를 받는 MS는 올해 윈도XP와 닷넷이라는 두 축으로 관람객의 발길을 붙잡았다. HP 역시 닷넷과 관련한 하드웨어·소프트웨어·서비스를 알리는 데 주력했다. 

　급부상하는 닷넷의 위력은 무선인터넷에서 그 실체를 확인할 수 있다. 이번 컴덱스에서도 여지없이 무선인터넷을 활용한 ‘e모빌리티’서비스와 솔루션이 봇물을 이뤘다. e모빌리티관에는 100여개 업체가 부스를 마련해 성황을 이뤘다. NTT도코모를 비롯해 오픈웨이브·스프린트·웹이브컴 등 모바일분야의 내로라하는 강자들은 모바일인터넷의 신기술을 보여주기에 분주했다. 이는 e모빌리티가 이미 생활의 편리한 도구 수준을 넘어 기업의 생산성을 향상하고 비용절감을 실현할 수 있는 수단으로 부상했음을 의미한다. 닷넷의 인프라격인 e모빌리티 관련 신기술과 제품은 앞으로 IMT2000서비스와 맞물려 IT분야의 새로운 트렌드를 만들어나갈 전망이다. 

　정보보안분야에서는 지문이나 홍채·얼굴·음성 등 다양한 신체적 특징을 이용한 생체보안기술이 눈길을 끌었다. 특히 이번 전시회에는 단순한 신분 확인뿐 아니라 전자상거래나 인터넷접속이 가능한 시스템까지 출현해 앞으로 생체인식보안기술이 비밀번호에 기반한 기존 보안시스템을 급속하게 대체할 것으로 보인다. 이밖에 소프트웨어뿐 아니라 하드웨어·네트워크 등을 하나로 묶어 단순한 솔루션 판매가 아닌 서비스 개념의 ASP가 대거 출품돼 최근 IT분야에서 관심이 높은 ASP의 미래를 가늠할 수 있게 했다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr> 
　 
◆제품 동향 
　이번 컴덱스에서는 모바일인터넷, 전자상거래와 생체보안 출품작이 두드러졌다. 
　먼저 전자상거래 분야에서는 인터넷이 대중화되고 정보가전제품 개발 붐과 맞물려 단말기나 플랫폼에 관계없이 웹서비스를 이용할 수 있는 솔루션이 대거 선보였다. 기업용 비즈니스 솔루션으로는 지난해에 이어 공급망관리(SCM)·고객관계관리(CRM)·애플리케이션서비스제공(ASP) 솔루션이 인기를 끌었다. 웹과 관련해서는 120여개 업체가 웹솔루션·IT서비스·e모빌리티 세 분야로 나눠 신제품을 선보였다. 
　웹솔루션 중에서는 ACD시스템스의 웹셰어링 기술, e매니징솔루션스의 m커머스, 오즈인터내셔널그룹의 웹리포팅 기술이 관람객의 발길을 붙잡았다. 국내에서는 삼성SDS가 중소규모 기업을 겨냥한 웹관리 솔루션을 출품하고 치열한 제품경쟁을 벌였다. 
　소프트웨어, 하드웨어, 네트워크 세 분야를 통합한 ASP서비스 관련해서는 BMC소프트웨어·노텔 등이 개발시간의 비용을 크게 줄이면서도 정보처리속도가 뛰어난 솔루션을 출품했다. 
　모바일인터넷 중에서는 무선컴퓨팅시대를 반영하듯 데이터를 무선인터넷으로 보내거나 무선으로 인트라넷에 접근해 업무를 보는 제품이 두각을 나타냈다. 이에 따라 내년 인터넷분야에서는 다양한 형태의 모바일인터넷 단말기와 솔루션 열풍이 밀어닥칠 것으로 점쳐진다. 
　미국 테러사건으로 관심이 높은 생체인식 보안제품은 크게 두 가지 출품경향을 보였다. 지문인식시스템 등 생체보안 기능을 처리하는 하드웨어, 이들 제품이 만들어낸 정보를 인터넷에서 처리할 수 있도록 해주는 소프트웨어 제품군이다. 하드웨어 분야에서는 지문·홍채·얼굴·음성인식시스템 등 다양한 제품이 출품된 가운데 지문인식제품이 전체 제품군의 40% 이상을 차지했다. 하드웨어 제품 중에서는 지멘스·시큐젠·바벨테크놀로지·핑거프린트카드 등이 출품한 제품이 눈길을 끌었으며, 소프트웨어 중에서는 정소프트·퍼스트4인터넷·소프트와이즈·엑세스가 신제품을 선보였다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2001/11/17 
○ 입력시간 : 2001/11/16 14:19:07 
 
포털 서비스 강화 경쟁 검색에서 커뮤니티로 이동 
 
　대형 포털업계의 서비스 강화 경쟁이 검색에서 커뮤니티로 이동하고 있다. 
　1일 관련업계에 따르면 다음커뮤니케이션·야후코리아·NHN·프리챌 등 그동안 회원 만족도를 높이기 위한 기본 서비스 강화 차원에서 검색서비스 개선에 치중해왔던 대형 포털업체들이 최근 들어 커뮤니티 서비스의 차별화와 이를 바탕으로 한 새로운 수익모델 개발에 적극 나서고 있다. 

　이같은 업계의 움직임은 커뮤니티가 다양한 부가서비스를 구현할 수 있는 기본 환경으로 자리잡으면서 그동안 구축해 놓은 회원 인프라를 실제 수익으로 연결시켜주는 고리 역할까지 하고 있기 때문으로 풀이된다. 　 
　그동안 커뮤니티 서비스가 취약했던 NHN(대표 이해진·김범수 http://www.nhncorp.com)도 최근 검색포털 사이트인 네이버(www.naver.com)와 온라인게임 사이트인 한게임(www.hangame.naver.com)의 커뮤니티 서비스를 강화하는데 적극 나서기 시작했다. NHN은 지난해 말 검색포털 사이트 ‘네이버’의 포토앨범과 게시판을 개선한데 이어 상반기 중 ‘마이홈’에 다양한 템플릿을 추가해 실용성을 높이기로 했다. 또 오는 4월에는 친구찾기 및 메시지 보내기 등 다양한 기능을 갖춘 ‘한게임 메신저’를 도입해 한게임을 게임과 커뮤니티를 동시에 즐길 수 있는 사이트로 발전시켜 나갈 계획이다. 

　반면 커뮤니티 분야에서 강세를 보여온 다음커뮤니케이션(대표 이재웅 http://www.daum.net)은 최근 ‘다음카페’에 카페 회원들의 접속여부를 알려주거나 메시지를 주고 받을 수 있도록한 ‘카페온’ 서비스를 추가했다. 다음은 또 이를 ‘다음메신저’ 및 ‘무선메신저’와 연동시켜 이른바 커뮤니티 내의 커뮤니케이션 기능을 강화함으로써 선두업체로서 입지를 굳힌다는 전략이다. 
　프리챌(대표 전제완 http://www.freechal.com)도 ‘회원의 소리 캠페인’을 지속적으로 실시, 커뮤니티 서비스를 대화 중심에서 게임이나 정보교환까지 한꺼번에 즐길 수 있는 원스톱 공간으로 전환하고 다양한 커뮤니티 꾸미기 아이템을 도입하는 등 커뮤니티의 질적 향상과 만전을 기하고 있다. 
　한편 지난달 독자 커뮤니티 구축에 나서 관심을 모으고 있는 야후코리아(대표 이승일 http://www.yahoo.co.kr)는 아바타 서비스를 도입, 게시판 등에 적용하기 시작한 데 이어 오는 6월부터는 음성과 영상을 지원하는 채팅서비스에 나설 계획이다. 또 연말께는 네티즌들의 의견을 수렴해 국내 실정에 맞는 차별화된 커뮤니티 서비스를 선보일 계획이다. 
　　<김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 15:48:32 
 
[Coming Up]컴포넌트 기술 
 
　소프트웨어 컴포넌트 기술이 소프트웨어 개발의 생산성을 높여주는 기술로 각광받고 있는 가운데 최근 한국소프트웨어컴포넌트컨소시엄은 ‘컴포넌트란 무엇인가? 알기쉬운 소프트웨어 컴포넌트’란 책자를 발간, 컴포넌트에 대해 소개하고 있다. 
　컴포넌트를 한마디로 표현하자면 소프트웨어시스템에서 독립적인 업무나 기능을 수행하는 모듈로 시스템을 유지보수하는 데 교체가 가능한 부품을 말한다. 이 정의를 하드웨어 부품과 관련해 비교해보면 보다 이해가 용이하다. 

　마치 컴퓨터 조립시 마더보드·CPU·메모리·랜카드·사운드카드·모니터·그래픽카드 등 부품을 구매한 후 조립하는 것과 마찬가지로 소프트웨어 개발시에도 독립적인 기능을 수행하는 각각의 소프트웨어 모듈을 결합하는 것이다. 
　컴포넌트 개발 방법은 기존의 소프트웨어 재사용 방식과 차이점을 갖고 있다. 종전의 소프트웨어 재사용은 소스코드 기반의 재사용이었다고 할 수 있다. 소스코드 기반의 재사용은 비록 재사용 가능한 독립적 모듈로 개발돼 있지만 실제로 소스코드를 그대로 재사용하는 경우는 드물다. 대부분이 소스코드를 개발자의 의도에 따라 수정해 재사용하는 게 허다하다. 특히 원시코드를 재사용할 경우 재사용하는 컴포넌트, 즉 원시코드 내부를 모두 이해해야 하기 때문에 재사용이 사실상 힘들다. 

　이런 문제점을 개선한 것이 바로 컴포넌트 기반의 재사용 접근 방식이다. 이는 기존의 소스코드 기반 재사용이 아니라 실행코드 기반 재사용이다. 즉 컴포넌트 내부에 대한 구현은 모두 은폐시키고 인터페이스를 제공, 외부에서는 이인터페이스를 통해서만 접근할 수 있도록 하는 것이다. 이를 통해 컴포넌트를 재사용하는 사용자는 자신이 필요로 하는 컴포넌트를 수정하지 않고 사용할 수 있도록 해준다. 
　컴포넌트 기반 소프트웨어 개발은 최근의 소프트웨어 공학에서 매우 중요하게 다루고 있는 반복적인 개발 프로세스를 적용하고 있다. 컴포넌트를 이용한 소프트웨어 개발과정에선 컴포넌트별로 구현대상 기능을 분할하고 이를 독립적으로 개발해 특정 시점에서 통합하는 형태의 접근 방법이 가능하다. 

　컴포넌트로부터 애플리케이션을 조립할 수 있다는 것은 컴포넌트들이 일정한 개발환경 표준을 준수해야 한다는 것을 의미한다. 다른 산업에서 부품을 구매하는 것과 마찬가지로 컴포넌트 역시 주어진 일정한 기술표준에 맞아야 플러그인된다. 그렇기 때문에 플러그인하는 조각의 형태가 매우 중요한데 이것을 흔히 컴포넌트 표준이라 부른다. 
　현재 시장에선 마이크로소프트의 COM+, 선마이크로시스템스의 EJB, OMG, CORBA 같은 몇몇 컴포넌트 표준 모델이 존재한다. 각 컴포넌트 표준의 특징을 간단히 살펴보면 다음과 같다. 

　△COM=가장 큰 특징은 언어 중립성을 보장하기 때문에 C 같은 절차적인 언어나 C++ 같은 객체지향 언어, 비주얼 베이직 등 다양한 프로그래밍 언어를 지원한다. 또한 뛰어난 위치 투명성을 제공, 클라이언트에 동일한 접근 방법을 제공한다. 
　△CCM(CORBA 컴포넌트 모델)=가장 두드러진 특징은 언어나 플랫폼·프로토콜 등에 종속되지 않는 완전히 개방된 산업표준을 제공한다는 점이다. 곧 선보일 CORBA 3.0은 CCM을 포함하는데 개발자가 컴포넌트를 구현·관리·구성·배포할 수 있는 트랜젝션·보안·영속성·이벤트 등 서비스를 제공한다. 
　△EJB=가장 큰 특징은 서버 측의 표준 컴포넌트 모델을 제공했다는 점이다. 앞에서 언급한 COM+나 CORBA와 다르게 플랫폼이나 공급업체로부터 종속 문제를 해결했다는 점에서 큰 의미를 갖는다. 
　 　 
　<장길수기자 ksjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/09 
○ 입력시간 : 2002/02/08 09:02:54 
 
작년 美 컴퓨터 보안사고 '폭증' 
 
　지난해 미국에서 사상 유례없는 컴퓨터 보안사고가 발생한 것으로 나타났다. 
　컴퓨터 보안과 관련해 세계적 명성을 얻고 있는 카네기멜론에 위치한 컴퓨터응급대응센터(CERT:Computer Emergency Responce Team)는 웹사이트 공격, 악의적 바이러스 및 네트워크 칩입 등과 같은 컴퓨터 보안사고가 지난해 5만2658건이나 보고됐다고 밝혔다. 이는 2만1756건을 기록했던 전년도와 비교하면 무려 2배 이상 급증한 것이다. 

　미국 연방정부가 자금을 대고 있는 CERT는 지난 98년부터 컴퓨터 보안사고와 관련된 보고서를 발표하고 있는데 첫해인 98년에는 6건의 컴퓨터 보안사고가 신고됐다. 이후 1년 뒤인 89년에는 132건, 그리고 93년에는 처음으로 1000건을 돌파(1334)하는 등 계속 증가세를 보여왔다. 표참조 
　지난해 유례없는 컴퓨터 보안사고 증가에 대해 CERT는 “컴퓨터 소프트웨어나 장비의 보안 취약성이 한 원인”이라고 언급했다. 실제 2000년의 경우 CERT에 접수된 보안 취약성이 1090건이었지만 2001년에 이의 2배 이상인 2437건으로 껑충 뛰었다. 이에 따라 지난 95년 이래 지난해까지 7년 동안 CERT에 신고된 보안 취약건수는 5033건에 달했다. 

　미국 애틀랜타주에 있는 보안전문업체 인터넷시큐리티시스템스(ISS)의 연구개발 조직인 X포스의 이사 크리스 루랜드는 “지난해 컴퓨터 보안사건과 취약성이 전년보다 2배 이상 늘어난 것은 놀라운 일”이라는 반응을 보이며 “크래킹으로 명성을 쌓고자 하는 네티즌의 증가도 한 이유”라고 분석했다. 
　그는 “하지만 더 심각한 것은 크래킹을 당한 기업이 이 사실 자체를 모르고 있다는 점”이라고 우려하며 “또 크래킹을 당하고도 CERT 등 당국에 신고하지 않는 기업도 부지기수”라고 밝혔다. 
　루랜드는 “ISS 경우에도 지난해 매일 7∼8건의 보안 취약성을 발견했으며 또 이틀에 한번 꼴로 새로운 바이러스와 이의 변종을 적발했다”고 덧붙였다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/15 
○ 입력시간 : 2002/01/14 14:31:20 
 
<리뷰 & 벤치마킹>펜티엄4와 애슬론XP 
 
　애슬론XP가 출시되면서 한동안 뜸했던 인텔과 AMD의 CPU 경쟁이 다시 시작됐다. 이에 따라 사용자들도 고민에 빠질 수밖에 없다. 펜티엄4를 선택할 것인가, 아니면 애슬론XP라는 새로운 시도를 할 것인가에 사용자들은 명확한 기준을 세우기 어렵다. 
　이번 벤치마크는 이러한 고민에 도움을 주기 위해 인텔의 최신 펜티엄4와 AMD의 신제품인 애슬론XP를 비교해본다. 
　과연 최초로 2㎓에 도달하고 듀얼채널 램버스D램을 사용하는 인텔의 펜티엄4와 클록당 처리 명령어의 개수를 늘려 성능향상을 꾀한 AMD의 애슬론XP 프로세서 성능은 어떠할지 알아보도록 하자. 
　테스트에 사용한 프로세서는 423핀의 펜티엄4 1.8㎓와 애슬론XP 1800+를 기준으로 테스트를 실행했으며 애슬론XP가 실제로 1.53㎓로 작동하는 데 비해 펜티엄4를 1.8㎓로 테스트한 이유는 애슬론XP의 새로운 표기치가 사실상 경쟁사인 인텔 펜티엄4 프로세서의 클록에 비교해 명칭을 표기한 것이기 때문에 애슬론XP 1800+가 펜티엄4 1.8㎓ 제품과 비교할 수 있는 성능이라고 내세운 것이기 때문이다. 
　또 AMD와 인텔이 자신들의 프로세서에 가장 적합하다고 내세우는 솔루션이 각각 DDR SD램과 램버스D램이기 때문에 이 두 개의 솔루션과 함께 동일한 메모리로의 비교를 위해 일반 SD램 솔루션인 KT133A(애슬론용)와 845(펜티엄4용) 메인보드도 포함시켰다. 
　테스트 결과 전반적으로 애슬론XP의 약진이 보였다. AMD가 주장하는 새로운 CPU 속도 표기법이 잘못되지 않았다는 것을 의미한다. 
　펜티엄4와 애슬론XP의 가장 큰 차이는 외형이나 이름이 아니다. 펜티엄 시리즈와 애슬론 시리즈를 출시하면서 줄곧 사용해온 모델명은 곧바로 동작클록을 말하는 것이었다. 그런데 애슬론XP가 출시되면서 이 내용이 변화됐다. 
　인텔이 계속 동작클록을 제품명으로 사용하는 것에 반해 AMD는 동작클록을 이름으로 사용하지 않고 있으며, 이름에 사용되는 수치는 단지 모델넘버라고 할 수 있다. 테스트에 사용한 펜티엄4 1.8㎓는 실제로 1.8㎓로 동작하지만 애슬론XP 1800+는 실제 동작클록이 1.53㎓다. 
　애슬론XP는 현재 애슬론 XP 1500+, 1600+, 1700+, 1800+가 있는데, 이 모델들의 실제 동작클록은 각각 1.33㎓, 1.40㎓, 1.47㎓, 그리고 1.53㎓다. 
　그렇다면 AMD는 왜 기존 표기와 다른 방식을 채택했을까. 그 이유는 애슬론XP가 기존 애슬론 제품과 다른 구조를 갖기 때문이다. 따라서 단지 동작클록으로 표시하지 않고 프로세서의 성능을 클록당 명령 수행수와 클록 속도를 감안해 정한 것이다. 
　486 PC 시절에 AMD와 사이릭스가 이러한 시도를 했지만 당시는 인텔이 CPU 시장을 독점한 상태였기 때문에 의미가 없었다. 이제 AMD가 다시 이러한 시도를 하는 이유는 자신감의 표현이라고 판단된다. 반면 먼저 1㎓를 넘기면서 승승장구하던 AMD가 인텔이 2㎓ 제품을 출시하면서 미봉책으로 내놓은 카드가 아닌가 하는 비판적 의견도 있다. 
　AMD는 마이크로소프트의 윈도XP 출시와 함께 공동 마케팅을 펼친다고 한다. 개발 초기부터 AMD와 마이크로소프트가 긴밀한 공조를 이뤄왔다고 하니 새로운 운용체계와 새로운 프로세서는 더 강력한 성능을 낼 것으로 예상된다. 
　현재 국내의 애슬론XP 가격은 아직 초기 물량이기 때문에 불안정하다. AMD가 발표한 자료에 따르면 1000개 단위로 구입할 때 애슬론 1800+의 경우 개당 252달러, 1700+는 190달러, 1500+는 130달러다. 
　이 가격은 일반 소매가격이 아니고 여기에 환율을 적용하고 관세와 운송료, 적정 마진에 부가세를 더해야 국내 판매가가 나온다. 
　전체적으로 좋은 성능을 보였지만 AMD는 한가지 숙제를 남겨두고 있다. 상당히 약한 코어를 그대로 외부에 노출한 것이다. 금속으로 코어를 완벽하게 보호하고 있는 인텔의 펜티엄4에 비해 CPU 손상을 입을 가능성이 높다. 코어 손상에 대책을 세우지 않는다면 코어 손상으로 인한 제품 파손에 대해 완벽한 사후 지원을 약속해야 할 것이다. 
　또 인텔 펜티엄4는 높은 발열량에 비해 열로 인한 손상이 거의 없고 온도가 지나치게 올라갈 때 자동적으로 동작클록을 낮추는 기능이 있다. 온도 한계점에 도달하면 CPU 작동이 자동으로 정지된다. 
　반면 AMD 프로세서는 애슬론이 처음 출시될 당시부터 안고 있는 고질적인 높은 발열량으로 인해 쿨링 솔루션을 제대로 사용하지 않으면 시스템의 이상증세가 발생하고 나아가서는 프로세서가 사용할 수 없을 정도로 손상되는 문제까지 자주 보고되고 있어 이에 특별한 대책도 요구되고 있다. 
　<분석=원수연 raven@kbench.com>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/18 
○ 입력시간 : 2001/10/17 13:53:29 
 
CRC(기업구조조정전문회사)들 3년만에 '위기국면' 
 
　IMF 외환위기 이후 정부의 강력한 의지로 설립된 기업구조조정전문회사(CRC)들이 출범 3년만에 중대한 위기를 맞게 됐다.　 
　19일 코스닥위원회와 CRC업계에 따르면 지난 13일 코스닥위원회의 등록 예비심사 결과 구조조정투자조합이 대주주로 있는 에이스디지텍(대표 최대옥)이 ‘대주주의 경영권 안정성 미흡’을 이유로 보류 판정을 받았다. 구조조정조합에서 투자한 비상장·미등록 업체가 코스닥시장에 진출하려는 첫 시도가 물거품이 된 것이다. 

　코스닥위원회는 사유서를 통해 “에이스디지텍은 KTIC 구조조정 1호 조합이 대주주인 회사로 조합 해산 시점 이후 경영권 안정성이 미흡하다”고 보류 판정 이유를 밝혔다. 
　이같은 결정에 대해 당사자인 에이스디지텍은 물론 KTIC 구조조정조합 운용사인 한국기술투자, CRC협의회 회원사들은 “이번 코스닥위원회의 결정은 CRC업계의 수익원 창출을 원천적으로 봉쇄하는 것으로 향후 기업구조조정사업이 중대한 위기를 맞게 됐다”고 거세게 반발하고 나섰다. 

　특히 비상장·미등록 기업에 대한 투자회수 방법은 인수합병(M&A) 및 코스닥 등록뿐인데, 코스닥 등록을 원천봉쇄함으로써 코스닥 등록을 목표로 한 구조조정회사의 업무 수행이 사실상 불가능해질 뿐만 아니라 향후 구조조정조합 결성도 어려워질 것이라는 게 이들의 주장이다. 
　이번 파정으로 또 조합이 대주주인 기업의 경우 대주주 변경 전에는 기업공개(IPO)가 불가능해 코스닥 등록에 따른 기업가치 상승의 이득을 조합원들이 아닌 제3자(신규 대주주)가 향유하게 되는 모순까지 발생하게 됐다. 

　다음달중 발효 예정인 ‘산업발전법’에 따르면 경영권을 확보해 실질적으로 1대 주주가 되는 기업인수형 구조조정 투자 의무 비율을 현행 20%에서 40% 이상으로 확대하기로 했다. 또한 산자부는 비상장·미등록 중소기업 투자비율을 준수하는 조합에만 정부재정자금을 출자하도록 하는 등 비상장·미등록 중소기업의 구조조정 투자를 권장하고 있다. 
　구조조정업계 관계자는 “정부의 정책을 믿고 미등록 중소기업 구조조정 투자를 한 ‘에이스디지텍’과 유사한 회사들이 다수 있는데 앞으로 어떻게 해야 될지 모르겠다”고 하소연했다. 

　에이스디지텍의 700여 소액주주들(59.2%)의 피해도 불가피할 전망이다. 이번 조치와 관련, 한 소액주주는 “정부 정책에 부합하는 회사로 성공적인 구조조정과 회사가치 상승, 코스닥 등록 가능성 등을 높이 평가해 투자했는데, 이번에 보류 판정을 받음으로써 뒤통수를 맞은 기분”이라고 불만을 토로했다. 
　에이스디지텍은 이번 보류 판정에 따라 이의신청을 통해 코스닥 등록을 추진할 계획이며 CRC협의회(회장 이영탁)도 20일 긴급이사회를 열고 이 문제에 대해 공동 대응하기로 했다. 

　한편, 에이스디지텍은 지난 99년 새한으로부터 ‘KTIC 제1호 기업구조조정조합’이 지분 40.8%를 인수한 기업으로 그동안 경영진 교체, 사업정비 등의 구조조정을 진행해 왔다. 
　<홍기범기자 Kbhong@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/20 
○ 입력시간 : 2002/03/19 13:59:14 
 
국내 첫 크레딧뷰로 탄생 
 
　국내외 15개 주요 금융기관이 공동참여하는 개인종합신용평가정보제공업(일명 크레딧뷰로)이 처음 탄생했다. 
　신용정보 전문업체인 한국신용평가정보(대표 송태준)는 28일 한빛·조흥·제일·하나·한미 등 5개 시중은행과 삼성·LG·현대·동양·우리신용카드 등 5개 카드사, 삼성·현대·대우·코오롱·쌍용 등 5개 캐피털, 교보생명, 상호신용금고연합회, 미국 3대 크레딧뷰로 가운데 하나인 트랜스유니온이 공동참여하는 크레딧뷰로 컨소시엄 출범식을 가졌다. 

　‘크레딧뷰로’란 각종 금융기관에서 취합한 개인 신용정보를 데이터베이스(DB)로 가공, 종합적인 개인신용도 평가 정보를 제공하는 기관으로 금융기관들은 이를 다시 여신심사의 자료로 활용하게 된다. 지금까지는 개인 ‘신용정보집중기관’인 은행연합회에서 대출 정보와 불량거래 정보에 한해 제한적으로 신용정보를 제공해왔으나 크레딧뷰로는 신용카드 결제 및 채무상환 실적 등 우량정보까지도 종합한 일종의 금융DB사업이다. 미국 등 금융선진국에서는 이미 크레딧뷰로가 보편화돼 있지만 국내에서는 처음이어서 향후 금융권 전반으로 확산되는 계기가 될 전망이다. 
　한신평정을 비롯한 15개 참여기관은 실무협의체를 구성해 이달부터 정보집중사업에 곧바로 착수한 뒤 오는 5월 국내 금융권을 대상으로 한 시범서비스와 상용서비스를 가동할 예정이다. 

　송태준 사장은 “이번 크레딧뷰로 컨소시엄의 출범은 국내 금융권의 질적 성장과 신용사회 진입을 가속화하키는 계기가 될 것”이라며 “금융시장의 업그레이드를 도모할 기회”라고 평가했다. 
　업계에서는 크레딧뷰로가 활성화할 경우 금융산업의 고도화는 물론 개인 소비자에게는 신용거래의 신속성·편의성을 가져올 것으로 기대하며 수년 내 관련 시장 규모도 2000억∼3000억원 규모로 성장할 것으로 예측하고 있다. 
　<서한기자 hseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 13:52:58 
 
 
CRM 전문가 구하기는 '하늘에 별따기' 
 
　고객관계관리(CRM) 전문가 구하기가 ‘하늘의 별따기’다. 
　요즘 CRM 회사들의 공통적인 고심은 인력 구하기다. ‘괜찮은 사람 있으면 소개시켜 달라’는 말은 통상적인 인사가 된 지 오래다. 

　대대적인 구인 홍보를 펼치고 있는 D&I컨설팅. 장동인 사장은 매일 면접보기에 바쁘다. 하지만 정작 마땅한 사람이 없어 골치다. 최근 10명 정도를 뽑았지만 앞으로 이 정도의 인력이 더 필요하지만 여간 고민이 되는 일이 아니다. 
　이지시스템 이승호 사장도 고심은 마찬가지다. 최근에 CRM 사업본부를 신설했지만 적당한 인물을 찾지 못해 한달째 본부장 자리를 공석으로 비워두고 있다. CRM 전문회사인 포젠도 당장이라도 mCRM 전문가를 채용하고 싶지만 이를 수행할 만한 사람을 구할 수 있을지 의문이다. 

　이렇게 업체마다 볼멘소리를 하는 것은 CRM 인력이 상당히 부족하기 때문이다. 최근 CRM 시장이 확대일로를 맞으면서 저마다 전담 부서를 강화하고 인력도 대대적으로 충원해야 할 판이다. 또 CTI, e메일, 콜센터, 인터넷 쇼핑몰, 웹로그 분석, 데이터마이닝 전문업체가 모두 CRM 전문업체를 표방하고 나서 업체간 경쟁이 치열해지면서 나름대로 차별화된 전략을 추진하기 위해선 전문인력 확보가 무엇보다 중요하다. 

　특히 데이터웨어하우스(DW) 위주의 ‘분석CRM’ 분야뿐 아니라 마케팅, 서비스와 같은 ‘운영CRM’도 활기를 띨 것으로 보여 여기에 대한 사전대응이라는 점에서도 분야별 전문가 확보는 업계의 공통된 숙제가 아닐 수 없다. 
　하지만 CRM에 대한 개념이 제대로 알려진 시기라고 해야 불과 1, 2년. 대량의 전문인력이 양성됐을리 만무하다. 게다가 CRM 전문가라고 하면 마케팅·통계·전산·분석에 대한 포괄적인 지식은 물론 시장과 고객에 대한 이해, 산업에 대한 이해까지 겸비해야 한다는 특성상 딱히 구미에 맞는 전문인력을 구하기가 쉽지 않은 상황이다. 

　업계 전문가들은 “전문 교육기관에서도 CRM 교육을 한다고 하지만, 우리가 원하는 것은 이론과 실무를 겸비한 사람”이라며 “CRM 인력부족은 정보기술(IT) 업계 인력난의 한 축을 이루고 있다”며 심각한 인력난을 대변했다. 
　<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/05 
○ 입력시간 : 2001/09/04 13:56:24 
 
CTI업계, 아웃바운드 콜센터로 '턴어라운드' 
 
　 
　‘아웃바운드 콜센터를 잡아라.’ 
　15일 관련업계에 따르면 한솔텔레컴, 로커스, 디바인, 넥서스커뮤니티, 예스컴 등과 같은 컴퓨터통신통합(CTI)업체들은 지난해까지 인바운드 콜센터부문에 주력했던 것과 달리 최근 아웃바운드 콜센터 시장 개척에 분주하다. 
　이는 지난해 아웃바운드 솔루션을 도입한 제2금융권이 시스템 증설에 나서고 있는데다 백화점을 비롯한 유통업체들이 지난해 구축한 CRM에 아웃바운드 콜센터 기능을 접목하는 프로젝트를 추진함에 따른 것이다. 

미국 어바이어의 아웃바운드 전문 솔루션인 ‘모자익스’를 공급하고 있는 한솔텔레컴(대표 윤재철)은 신용카드, 캐피털, 보험사, 증권사 등 제2금융권을 대상으로 영업확대에 나서고 있다. 지난해 삼성카드, 국민카드 등과 같은 카드사에 모자익스 시스템을 공급하는 등 제2금융권에서 자사 솔루션이 강세를 보이고 있다는 점을 내세우고 있다. 이 회사는 기존 모자익스를 활용한 부가 솔루션도 추가로 선보일 예정이다. 

　예스컴(대표 이용석·조종식)은 올해 인바운드와 아웃바운드를 통합한 솔루션으로 시장을 공략한다는 전략이다. 이를 위해 이 업체는 지난해 말 CRM을 접목한 통합콜센터관리 솔루션 ‘ICC’의 개발을 완료했다. 이 회사는 삼성생명·흥국생명·한미은행 등에 아웃바운드 솔루션을 공급함으로써 풍부한 노하우를 갖고 있다는 점을 부각시키고 있다. 예스컴은 아웃바운드 시장 성장에 힘입어 올해 매출을 지난해보다 2배 성장한 360억원으로 잡고 있다. 

　넥서스커뮤니티(대표 양재현)는 지난해 발표한 아웃바운드 솔루션 ‘CTMP 3.0’버전의 업그레이드 버전을 6월에 선보일 예정이다. 또한 아웃바운드 기능이 한층 강화된 ‘CTMP 4.0’버전과 중소규모 법인용 오피스 CTI 솔루션도 선보일 계획이다. 이 회사는 경쟁 제품에 비해 통합률이 높다는 것을 장점으로 내세우고 있으며 외국 대형 업체와의 제휴도 적극 모색할 계획이다. 
　미국의 아웃바운드 CTI 전문업체인 디바인은 최근 한국시장에 진출했다. 이 업체는 국내 공급처인 인포니코리아(대표 주형순)를 통해 아웃바운드 솔루션 ‘컨버세이션(Conversations)’을 출시하고 본격적인 영업활동에 나섰다. 

　인포니코리아의 주형순 사장은 “컨버세이션은 디바인이 자체 개발한 탁월한 알고리듬을 통해 고객접촉률을 크게 향상시킨 것이 장점”이라며 “이 제품의 판매를 통해 올해 70억원을 매출을 올릴 수 있을 것”으로 기대했다. 
　이밖에 로커스(대표 김형순)는 넥스트웨이브로부터 인수한 아웃바운드 솔루션 ‘DAVOX’의 영업에 본격 나서며 오성정보통신(대표 조충희)과 엠피씨(대표 조영광) 등도 아웃바운드 관련 솔루션을 내놓고 수요처 발굴에 나서고 있다. 
　<윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/16 
○ 입력시간 : 2002/03/15 14:15:03 
 
문화콘텐츠인력 4만명 육성 
 
정부는 올해부터 오는 2005년까지 문화 콘텐츠 분야 전문인력 4만명을 양성하고 한류 바람 확대를 위한 아시아문화교류협의회를 이른 시일내에 설립키로 했다. 
　정부는 또 한·일 월드컵 개최를 계기로 첨단 IT강국의 이미지를 제고한다는 방침아래 디지털 문화관을 설치해 디지털TV 및 디지털방송을 소개하고 전국 10개 주요도시에 한국영화 전용관을 설치하기로 했다. 
　남궁진 문화관광부 장관은 22일 오전 김대중 대통령에게 이같은 내용을 골자로 한 올해 업무 계획을 보고했다. 

　남궁 장관은 올해 △문화산업 육성 △문화·IT·평화 월드컵 개최 △순수 문화 예술의 진흥과 우리 문화의 세계화 등 8대 과제를 중점 추진하겠으며 문화기술(CT)산업을 국가 핵심 전략산업으로 육성하기 위한 인프라 구축에 힘쓰겠다고 밝혔다. 
　문화부는 이를 위해 올해부터 2005년까지 총 2000억원을 투입, 게임·애니메이션 등 문화산업 분야 전문인력 4만명을 양성하고 세계적인 수준의 문화 콘텐츠 개발과 마케팅 인력을 양성을 위해 200명 수준의 ‘전문 프로듀서 및 글로벌 마케터’ 육성에 주력키로 했다. 

　문화부는 또 연간 상영 일수 60% 이상 한국영화와 예술영화를 상영하는 한국영화·예술영화 전용 상영관’의 설립을 허용하고 영화진흥금고 자금 150억원을 확보, 상반기내 전국 주요 도시에 10개 이상의 한국영화 전용관을 설립하기로 했다. 
　문화부는 이들 전용 상영관이 실질적인 한국영화의 배급망으로 활용될 수 있도록 하기 위해 영화진흥위원회에서 직영하는 방안도 고려하고 있다. 
　또 한국 문화 콘텐츠 산업의 세계화를 위해 미국·일본 등 해외 자본과 공동으로 ‘글로벌 콘텐츠 펀드’를 결성, 국제적인 수준의 콘텐츠 개발·제작·배급 시스템을 구축하고 한류문화 확산과 국산 콘텐츠의 해외 진출을 돕기 위해 위해 ‘아시아문화교류협의회’를 설립키로 했다. 

　한국음악산업진흥재단을 통해 설립되는 이 협회의는 중화권을 중심으로 동남아 지역의 대중문화 네트워크를 구축해 대중문화 교류와 한국 업체의 해외 진출을 위한 거점으로 활용될 예정이다. 
　문화부는 이와 함께 이번 한·일 월드컵의 캐치 플레이를 ‘IT 월드컵’으로 정하고 한국이 IT강국임을 적극 알릴 방침이다. 이를 위해 ‘디지털방송관’을 설치해 3D TV와 디지털 방송을 시연하고 외국 방문객에게 초고속 인터넷과 무선통신 서비스를 제공하는 등 첨단 IT 강국의 이미지를 적극 홍보할 계획이다. 
　문화부는 월드컵 개최를 계기로 관광 산업의 국제 경쟁력을 강화하기 위해 ‘종합관광정보시스템’ 구축에도 나선다. 

　하반기부터 운용될 이 시스템은 5만8000여건에 달하는 전국의 문화·관광 자원 정보가 제공된다. 
　문화부는 이밖에 한글정보화 사업을 위해 분야별 연도별로 중요한 100대 한글 문화 유산을 선정해 디지털 콘텐츠로 제작하고 디지털 한글박물관도 운영할 예정이다. 
　<이창희기자 changhlee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/23 
○ 입력시간 : 2002/02/22 16:33:33 
 
맞춤형 뉴스레터 서비스 각광 
 
　 자신의 원하는 정보만을 클리핑해 제공하는 일대일 맞춤형 뉴스레터 서비스가 인기를 끌고 있다. 
　 맞춤형 뉴스레터는 다양한 콘텐츠를 보유한 기업이 구독자가 원하는 정보를 장르별로 새로 편집해 일대일 맞춤 형태로 제공하는 e메일 서비스다. 이는 무작위로 보내는 광고성 스팸 메일이나 특정 네티즌에게만 발송되는 e메일 매거진과 콘텐츠 내용과 발송방식에서 큰 차이가 있다. 

　맞춤형 뉴스레터 서비스가 주목받는 것은 네티즌(구독자)은 간단한 메일 확인으로 원하는 정보를 손쉽게 접하고 기업은 네티즌과 장기적인 커뮤니케이션의 통로를 유지해 그만큼 회원 로열티를 높일 수 있기 때문으로 풀이된다. 이에 따라 데이타웨이브·인포메일·에이메일 등 주요 e메일 마케팅 업체는 기존의 뉴스레터에 다양한 기능을 더해 서비스를 강화하거나 신규로 이 시장에 뛰어들고 있다. 

　 데이타웨이브시스템(대표 박진우 http://www.datawave.co.kr)은 구독자 170만명을 대상으로 안철수연구소·ZD넷코리아·태평양 등 43개 업체와 제휴하고 정보성 뉴스레터 ‘모닝세븐’을 발송 최근 1700만부를 돌파했다. 모닝세븐은 이에 힘입어 최근 주식 정보를 제공하는 ‘재테크 메일’, 개인 일정을 메일을 통해 자동체크하는 ‘나의 일정관리’ 기능을 추가했다. 
　에이메일(대표 백동훈 http://www.amail.co.kr)은 뉴스레터 서비스 ‘이맥21’의 커뮤니티 기능을 강화하고 방송·연예·음악·게임 네티즌의 주관심 테마와 관련된 콘텐츠를 크게 보강했다. 

　인포메일( http://www.infomail.co.kr)도 회원이 입력한 이상형의 정보에 따라 상대방(이성)의 정보를 주 2회 메일로 보내주는 ‘부킹메일’ 서비스 등 일대일 뉴스레터 서비스를 본격 개시했다. 
　 박진우 데이타웨이브 사장은 “뉴스레터 서비스는 독자가 원하는 정보를 준다는 면에서 기존 메일 발송 서비스와 다르다” 며 “무작위로 보내는 스팸성 메일이 외면을 받는 반면 맞춤형 뉴스레터 고객은 꾸준하게 늘고 있다”고 강조했다. <강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/20 
○ 입력시간 : 2001/10/19 13:38:04 
 
'클린벤처 인증制' 추진 
 
　톱 
　정부가 기존 벤처기업확인제도를 보완, 부실 및 함량미달 기업의 출현을 사전에 차단하기 위한 방안으로 ISO9000과 유사한 윤리경영 평가시스템인 ‘클린벤처(CV:Clean Venture) 인증제도’ 도입을 강구하고 있다. 
　이는 벤처기업 경영 투명성 강화를 통해 최근 잇따른 ‘벤처게이트’로 실추된 벤처에 대한 신뢰를 회복하고 건전한 벤처생태계 조성으로 벤처기업 경쟁력을 높이기 위한 것으로 정부·벤처관련 민간단체가 공동으로 추진중이어서 주목된다. 

　21일 관계당국 및 관련업계에 따르면 최근 정부 벤처정책에 대한 전면 재검토 작업을 벌이고 있는 국무총리실은 지난달 열린 국무조정실 정책평가위원회에서 분석한 현행 벤처제도 및 정책 문제점을 토대로 향후 불법·함량미달 벤처의 재발 방지와 효율적인 벤처지원을 위한 방안으로 ‘CV인증제도’ 도입을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 
　정부는 또 벤처정책을 발굴할 벤처연구기관 설립과 현재 부처별로 시행되고 있는 벤처기업 글로벌화 지원프로그램을 통합하는 방안, 벤처유관단체를 통합한 벤처재단(가칭) 설립, 벤처전문인력 양성 등 정부의 직접 지원을 줄이고 기존 벤처 육성 정책 목표와 시장원리를 연계하는 방향으로 개선방안을 마련중인 것으로 전해졌다. 

　이와 관련해 정부는 최근 벤처기업협회·한국벤처연구소 등에 해당과제 연구를 의뢰, 세부 추진방안을 마련중이며 협회측은 지난 18일부터 이틀간 임원사들이 참석한 가운데 워크숍을 갖고 CV인증제도를 포함한 다양한 벤처제도 개선방안 논의에 들어갔다. 
　이와 별도로 산업자원부도 최근 기업 건전성을 높이기 위해 정부 및 각계 전문가들의 의견을 모아 기업윤리평가시스템 구축을 추진중인 것으로 전해졌다. 
　현재 구상되고 있는 ‘CV인증제도’는 벤처기업의 윤리경영 강화를 위한 업계 자율적 규제의 일환으로 ISO9000과 유사한 인증을 부여하는 것으로 벤처기업의 경영 투명성, 지배구조 건전성, 기업활동 공정성 등을 종합 평가해 인증하는 방향으로 가닥을 잡아가고 있는 것으로 알려졌다. 특히 CV인증을 획득한 벤처기업에 대해서는 경영 투명성과 도덕성에 대한 기본 요건을 갖춘 것으로 보고 세무조사 면제기간 연장, 정책자금 지원결정시 우대, 코스닥 등록시 가산점 부여, 세제상 혜택 등 실질적 인센티브를 부여하는 방안이 검토되고 있다. 

　이는 기업의 투명성과 관련해 부실·부정 경영사례 발생시 조치하는 현행 제도에 머물지 않고 국제적 품질인증규격인 ISO인증시스템처럼 기업경영과 관련해 공식인증을 부여함으로써 기업의 사전 개선활동을 촉진할 수 있고, 나아가 투명경영을 지향하는 글로벌스탠더드에 걸맞은 벤처기업을 육성하기 위한 방안으로 분석되고 있다. 
　정부는 지난 18일 진념 경제부총리 주재로 경제정책조정회의를 열고 김대중 대통령이 연두기자회견에서 밝힌 ‘벤처기업제도 개선방안 과제’에 관한 후속조치를 논의, 다음달초까지 이 같은 방안들을 포함한 새로운 벤처기업지원제도 세부방안을 마련하기로 했다. 
　이에 따라 다음달중 벤처기업 경영의 투명성 강화와 합리적 정부 지원시스템을 구축하기 위한 구체적인 방안이 가시화할 것으로 보인다. 
　<이정환기자 victolee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/22 
○ 입력시간 : 2002/01/21 16:52:01 
 
[중앙일보 iweekly] 함께 샤워하고 동침하고…‘사이버 부부’ 急확산
직장인 이희진(여·25)씨도 가상공간에다 살림을 차린 케이스. 그녀는 얼굴은 보지 못했지만 맘이 맞는 것 같아 사이버 세상에서 만난 남자와 아예 결혼까지 했다. 
가 상공간 내 교회에서 하객들의 축하 속에 결혼식을 올리고 신방을 꾸몄다.

처음에는 달콤했다. 같이 침대에 누워 이런 저런 얘기도 많이 했다. 하지만 그 남자는 바람둥이였다. 
결혼한 지 얼마 되지도 않아 집에 들어오지 않는 날이 많아지 기 시작했다.

 요즘은 통 얼굴을 볼 수가 없다. 여기저기 돌아다니며 그 남자의 ID를 추적한 끝에 다른 여자와 살림을 차렸다는 사실을 알아냈다. 이제 이씨도 미련 없이 결혼생활 을 청산했다.......

대표적인 사이트로 팝플(www.popple.co.kr)을 들 수 있다. 초대형 유람선에 승선하는 것으로 시작하는 이 서비스는 지난 5월 16일 오픈했음에도 벌써 12만명의 회원을 확보하는 등 네티즌들의 폭발적인 반응을 얻고 있다. 

아바타를 이용해 나이트클럽, 스카이라운지 등 유람선의 각종 시설들을 이용할 수 있음은 물론 자신만의 선실을 꾸밀 수 있어 인기를 얻고 있는 것이다.

현재 이곳에는 3만여개의 개인 선실이 존재할 정도다. 
특히 "나하고 자기야 방" "우리만의 커플방" "▶▷신혼방◁◀" "닭살커플방" 등의 제목을 단 동거방들도 즐비하다. "방 같이 쓰실 남자분" "동거할 분…나 데려가" "동거녀 구함 화끈한 여성" 등의 자극 적인 문구로 파트너를 유혹하는 경우도 허다하다.
(이경수 기자 / korstan@joongang.co.kr) <실리콘밸리>인기 치솟는 '사이버스타' 
 
 　【iBiztoday.com=본지특약】 세계 영화산업의 메카 할리우드에서 요즘 과거 어느 때보다 눈부신 활약을 하고 있는 ‘사이버스타’를 둘러싸고 논란이 일고 있다. 
　사이버스타의 위상은 앞으로 아카데미 영화 시상식에서 컴퓨터 특수효과로 탄생된 가상의 스타가 수상자로 선정되는 날이 올지도 모를 만큼 눈에 띄게 높아지고 있다. 
　디지털 기술의 발달로 최근 개봉된 영화들은 불과 10년 전에는 기술적으로 불가능했던 영상과 음성을 선보이고 있어 영화 제작의 기본 틀까지 바꾸고 있다는 평가가 나올 정도다. 
　컴퓨터 특수효과는 올 여름 개봉한 공상과학 영화 ‘파이널 팬터지’에 등장하는 가상인간에서 볼 수 있듯이 피부 땀구멍까지 세밀하게 표현할 만큼 괄목할 만한 발전을 이룬 것이 사실이다. 
　그러나 아직 관객들이 가상 캐릭터를 실제 인물로 받아들이기에는 부족한 점이 있다. 이런 가운데 미국 영화계 일각에서 이같은 행위가 과연 윤리적으로 옳은 것인지에 대해 의문을 제기하고 나섰다. 
　영화 ‘트루먼 쇼’의 시나리오 작가 앤드루 니콜은 내년 봄에 개봉할 예정인 자신의 영화 ‘시몬(시뮬레이션 원)’을 통해 디지털 특수효과 기술에 대해 우회적으로 비판을 가하고 있다. 
　시몬은 디지털 가상인물을 이용, 흥행에 성공하나 결국에는 몰락의 길을 걷는 영화 제작자(알 파치노 분)에 관한 영화다. 알 파치노는 영화 제작 도중 중도 하차한 여배우를 대신해 디지털 가상 인물 ‘시몬’을 캐스팅한다. 시몬의 인기는 하늘을 찌를 듯 대단했으나 결국 영화감독은 주인공이 가상 인물이라는 사실을 감추기 위해 기를 쓴다는 내용이다. 
　이 영화의 제작사인 뉴라인시네마(newline.com)는 사실 확인을 거절했으나 니콜 감독이 시몬 역에 디지털 가상 인물 대신 무명 여배우를 캐스팅하려 했다는 후문도 있다. 
　한편 가상 인물의 창조와 관련한 디지털 특수효과 기술도 제작자의 세심한 분석과 적용 방법에 따라 영화의 성패를 좌우하게 된다. 
　현실과 동떨어진 주인공들이 등장하는 영화 ‘슈렉’은 지난 5월 개봉 이후 큰 인기를 끌고 있다. 반면 슈렉보다는 훨씬 현실적인 스타일의 영화 파이널 팬터지는 실패작으로 평가받고 있는 것이 대표적인 경우다. 
　팬터지 액션 영화의 주 관람층인 10대 남자 청소년들이 라라 크로퍼드의 ‘툼레이더’에 눈길을 빼앗겼기 때문이기도 하지만 무엇보다 디지털 특수효과를 이용해 탄생한 화려한 캐릭터가 오히려 영화 자체를 빈약하게 만들었다는 지적이다. 
　슈렉이 인기를 얻은 데는 유명 배우들의 ‘튀는’ 목소리도 한 몫을 했다. 슈렉에는 마이크 마이어스, 에디 머피, 캐머런 디아즈 등 유명 배우들이 더빙에 참여했다. 이들 유명 배우의 목소리가 영화 등장인물의 특징과 개성에 맞아떨어진 점도 주효했다. 
　반면 파이널 팬터지는 알렉 볼드윈, 빙 래임스 등의 유명 배우가 참여했음에도 등장인물과 어울리는 특색 있는 음색 연출에 실패했다. 결국 영상과 음성의 부조화로 인해 디지털 특수효과로 합성된 가상의 캐릭터가 더욱 인공적으로 보이도록 하는 결과만 낳은 셈이다. 
　최근 특수효과에 사용되는 컴퓨터 그래픽 이미지는 전통적인 애니메이션 기법에 첨단 디지털 기술을 가미한 것이다. 
　다만 일반적인 애니메이션과 구별되는 점이 있다면 컴퓨터 그래픽 이미지는 ‘회화적 사실주의’를 표현한다는 점이다. 컴퓨터 그래픽 이미지는 사물의 질감은 물론 3차원 입체감을 쉽게 표현할 수 있는 장점이 있다. 
　현대적인 컴퓨터 그래픽 이미지는 정지 상태의 애니메이션 기법에 컴퓨터 특수효과를 가미함으로써 좀더 현실감 있는 표현이 가능한 디지털 기술이 합성된 것이다. 
　최근에는 애니메이션 작업도 컴퓨터를 이용, 시간과 비용을 모두 줄일 수 있게 됐다. 영화 ‘킹콩’의 애니메이션 감독을 맡은 윌리스 오브라이언이 철사와 찰흙을 이용해 만들었던 고릴라도 이제는 컴퓨터 픽셀만으로 만들 수 있는 수준까지 발전했다. 이제 영화 속의 애니메이션 기법도 컴퓨터 특수효과 기술 앞에 자리를 내놓아야 할 시대가 온 것이다. 
　지난 80년 조지 루카스 감독의 ‘스타워즈:제국의 역습’에 등장한 가상 캐릭터 요다는 그해 오스카 조연상 후보에 오르기도 했다. 
　그후 19년이 지난 2년 전에는 루카스가 감독한 ‘스타워즈:보이지 않는 위협’에서 컴퓨터 특수효과만으로 탄생한 캐릭터인 ‘자 자 빙크스’가 요다만큼 인기 있는 인물로 부상, 전세계적으로 ‘자 자 빙크스’ 공식 사이트가 6개나 생길 정도로 큰 인기를 모았다. 자 자 빙크스가 요다와 다른 점이 있다면 음성을 제외한 모든 것이 컴퓨터 특수기술만으로 탄생했다는 점이다. 
　또 AT&T 연구소(research.att.com)는 최근 실제 인물의 목소리와 구별이 힘들 만큼 완벽하게 음성을 복사할 수 있는 소프트웨어를 개발, 음성복제분야에서 획기적인 성과를 이룩했다. 
　이제 마릴린 먼로나 케리 그랜트와 같은 과거의 배우들도 디지털 특수효과 기술에 힘입어 다시 스크린에서 부활하는 일이 가능한 시대가 됐다. 
　그러나 아무리 소프트웨어가 발달하더라도 배우 특유의 성격이나 본능까지 흉내낼 수는 없는 만큼 디지털 특수효과도 한계는 있기 마련이다. 
　대부분의 컴퓨터 특수효과는 공상과학이나 우주 등 가상효과를 나타내는 데 사용될 뿐 아니라 현실보다 더 현실 같은 효과를 나타내는 데 사용된다. 
　예컨대 컴퓨터 특수효과는 주인공 의상을 더욱 선명하게 보이게 하거나 일몰 장면을 더욱 극적으로 연출하기 위해 영상 이미지를 편집하는 데 이용된다. 
　컴퓨터 그래픽을 이용한 특수효과는 영화 줄거리나 주인공, 배경 등을 있는 그대로 전달하지 못하고 과장할 수 있는 위험도 도사리고 있는 셈이다. 
　결론은 컴퓨터 특수효과로 탄생한 가상 캐릭터도 영화 연출에 사용된 여러가지 환상 가운데 하나일 뿐이라는 것이다. 
　<안드레아전기자 andrea@ibiztoday.com>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/23 
○ 입력시간 : 2001/11/22 13:52:21 
 
<사이버대학>인터넷 캠퍼스 '활짝' 열렸다 
 
　인터넷을 통해 학사 학위와 전문학사 학위를 취득할 수 있는 사이버대학 시대가 본격화되고 있다. 지난해 3월 평생교육법에 따라 첫 선을 보인 사이버대학은 오는 3월 재학생 2만명 시대라는 새로운 역사를 창조한다. 
　한국디지털대학과 열린사이버대학 등 지난해 문을 연 9개 사이버대학과 올해 신설된 한양사이버대학·게임사이버대학 등 6개교를 합쳐 모두 15개 사이버대학이 1만6700명의 신입생을 맞이하게 되는 것이다. 
　특히 올해에는 지난해 첫 선을 보인 9개 사이버대학에 새로 6개 사이버대학이 신설돼 정원이 대폭 확대됐다. 
　지난해 문을 연 9개 사이버대학이 모집정원을 1만2900명으로 확대했고 신설된 6개 사이버대학은 26개 학과에서 3800명을 선발한다. 이는 지난해 6220명보다 2.5배 가량 증가한 수치다. 

　이에 따라 4년제 12개 대학에서 1만4550명, 2년제 3개 대학에서 2150명의 새로운 사이버대학 재학생이 탄생, 지난해 6220명의 제1기 사이버대학생과 함께 모두 2만여명이 사이버대학생으로 등록하게 되는 것이다. 
　지식정보화 사회, 디지털 사회로의 급속한 사회 변동과 이에 따른 전문 직업군이 늘어나면서 전문인력 육성이라는 측면에서 사이버대학의 활성화는 이미 예견된 바 있다. 사이버대학은 기존 오프라인 대학이 다루지 않는 특화된 전문지식과 실무 중심의 강좌로 새로운 전문인 양성의 산실로 자리잡기 위해 인터넷경영학과, 디지털미디어디자인학과, 사이버NGO학과 등 정보화 시대가 요구하는 전문 과목들을 제공한다. 
　올해에도 국제공인컴퓨터프로그래밍학과, 비즈니스인증관리학과, 게임음향학과 등 첨단 고부가가치산업 분야 전문가 양성을 위한 다양한 학과가 신설됐다. 사이버대학은 인터넷이라는 매체를 이용, 저렴한 비용으로 교육이 이루어져 시간과 공간의 제약을 극복할 수 있어 평생교육의 이상적인 모델로 평가받고 있다. 
　또 강의내용이 인터넷에 공개됨에 따라 객관적인 평가가 이루어지는 탓에 교육내용도 충분히 검증받을 수 있다. 부실 교육이 들어설 여지를 사전에 봉쇄하고 있는 것이다. 

　이와 함께 사이버대학은 동영상과 플래시애니메이션, 그래픽을 통한 입체적교육·양방향 실시간 교육·인터넷 커뮤니티를 통한 토론식 교육 등 오프라인 교육이 미처 다가갈 수 없는 교육 도구를 선보이며 교육개혁 최일선에 나서고 있다. 
　사이버대학은 참여자의 지식과 정보를 개방공유함으로써 새로운 정보를 창출할 수 있어 세분화·전문화 되어가는 지식정보사회에 가장 적합한 학습모델로 자리잡고 있는 것이다. 
　사이버대학의 등장은 인터넷 교육의 정규 교육화라는 교육패러다임 변화 외에도 전문직업인 양산, 평생교육 기회부여 등 사회적 측면에서도 긍정적인 역할을 수행했다. 전체 사회비용 중 교육비에 투입되는 비용을 줄이고 고액과외 등 입시 고질병으로 인한 개인 경제의 부담과 거품을 덜어 낼 수 있었던 것도 사이버대학이 기여한 바다. 
　교육 소외계층에도 대학의 문호를 대폭 넓힘으로써 기형적인 사교육시장 확대와 입시전쟁과 같은 부조리를 해결하고 교육기회 평등을 실천하는 데에도 한 몫을 해냈다. 
　한편 사이버대학의 정착·활성화는 미처 기대하지 못한 사회·경제적 파급효과을 일으켰다. 잇따른 사이버대학 시스템 구축과 콘텐츠 개발·확보 경쟁은 사이버교육 관련업계의 신규 시장으로 급부상했고 관련업계 성장의 원동력으로 작용했다. 70억∼100억원 규모의 프로젝트가 이어지면서 사이버교육 솔루션 업계는 극심한 경기침체 속에서도 지금까지 경험하지 못했던 호황기를 구가하고 있다. 

　콘텐츠 및 서비스 업계도 폭증하는 수요를 맞추느라 어느 때보다 분주하게 지난 한 해를 보냈다. 사이버교육학회가 지난해 말 조사·발표한 자료에 따르면 올해 순수 사이버대학 시장규모는 지난해보다 최소 2배 이상 확대돼 연간 400억원대를 기록할 것으로 보인다. 
　지난해 인터넷을 기반으로 정규교육이 시도된다는 점에서 큰 관심과 함께 온갖 우려 속에 출범한 사이버대학은 1년 만에 성공했다는 평가를 받기에 조금도 부족함이 없을 것으로 보인다. 
　교육에 대한 열의와 투자의욕이 각별한 우리사회에서 사이버대학의 성공은 인터넷을 기반으로 한 교육 비즈니스가 수익모델로 각광받을 수 있는 계기를 마련했다는 점에서 눈여겨 볼 만하다. 
　또 사이버대학의 성공신화는 인터넷의 활용 폭을 높이는 한편 대학뿐만 아니라 사이버교육을 초중고교 등에까지 확대해 적용할 수 있을 것이라는 가능성을 제시하기에도 충분했다. 

<김원배기자 adolfkim@etnews.co.kr>　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/01/17 
○ 입력시간 : 2002/01/14 14:31:18 
 
e메일자유모임, '다음 온라인우표제' 법적 대응 
 
　다음커뮤니케이션이 온라인우표제를 시행키로 한 데 대해 e메일자유모임이 공정거래위 제소를 포함한 강력한 법적 대응을 모색하고 있어 귀추가 주목된다. 
　e메일자유모임은 8일 다음커뮤니케이션이 ‘4월부터 월 1000통 이상 메일을 발송하는 기업을 대상으로 최고 10원을 과금하겠다’(본보 3월 7일자 참조)고 발표하자 즉각 반박문을 내고 공정거래위에 불공정거래행위로 제소키로 하는 등 강력히 대응키로 했다고 밝혔다. 

　e메일자유모임은 반박문을 통해 “다음커뮤니케이션이 다음달부터 온라인우표제를 실시키로 한 것은 대량 메일사용 기업을 대상으로 IP등록을 유도하기 위한 압박수단으로 활용하고 있는 것”이라며 “더욱이 스팸메일을 줄이기 위해 기업들이 동참한 IP실명제를 온라인메일 과금을 위해 악용하고 있다”고 비난했다. 
　자유모임은 이에따라 “조만간 주요 회원사가 참가하는 모임을 가질 계획”이며 “이 모임을 통해 공정거래위에 독점적 지위를 이용한 불공정거래행위로 제소하는 방안을 논의해 회원들의 동의를 얻는 대로 즉각 제소할 것”이라고 주장했다. 

　자유모임의 김경익 대표는 “다음은 스스로 C2C 개인메일회사로 전락하는 것을 자처하고 있다”며 “온라인우표제 실시는 결국 다음커뮤니케이션에 수십억원의 광고비를 제공하는 기업들을 몰아내는 부메랑이 될 것”이라고 말했다. 
　다음커뮤니케이션과 온라인우표제 실시를 둘러싸고 논란을 벌여온 e메일자유모임측은 최근 IP실명제 동참을 발표하면서 한발 물러서는 듯했으나 이번 법적대응 모색으로 새로운 국면을 맞이하게 됐다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/09 
○ 입력시간 : 2002/03/08 14:26:09 
 
DBMS시장 '에이스 경쟁' 불꽃 
 
　기업용 솔루션의 근간인 DBMS(DataBase Management System)시장이 선후발업체간 공방으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 
　1500억원대로 추산되는 DBMS 국내수요의 50% 가량을 오라클이 점유한 가운데 마이크로소프트(20%), IBM(15%)의 맹추격이 시작된 것. 특히 윈도NT 기반 로엔드(low-end) DBMS에 주력해온 마이크로소프트가 본격적으로 시장점유율 확대에 나서고 있어 선두업체와 후발업체간 치열한 공방을 예고하고 있다. 
　마이크로소프트(MS)는 지난해 윈도NT 기반 DBMS분야에서 400억원 상당의 매출로 관련시장의 50%를 점유했다. 그러나 주력시장인 유닉스 기반 하이엔드(high-end) DBMS부문에서는 오라클과 IBM의 위세에 눌려 있다. 

　MS는 DBMS 전략제품인 ‘SQL서버2000’을 앞세워 기존 오라클 고객을 집중 공략할 계획이다. 이는 엔터프라이즈 시장공략을 본격화하겠다는 의지다. 
　이를 위해 SQL서버2000 전문가 양성을 위한 교육·세미나 프로그램을 보강하는 한편 데이터 분석·편집기능을 강화해 모바일 시장공략에도 나설 방침이다. 
　지난해 인포믹스를 합병하면서 DBMS사업에 탄력(전년대비 55% 성장)을 받은 IBM도 시장공세를 강화하기 시작했다. 이 회사의 강점은 포트폴리오. 즉 SAP, 시벨 등 기업용 솔루션 전문기업과 원활한 협조체계를 토대로 자사 DBMS인 ‘DB2’의 역량을 배가시키고 있다. 
　IBM은 오는 8월 확장성과 웹서비스 연동기능을 강화한 ‘DB2 UDB V8’을 선보이는 한편 인포믹스와의 합병 시너지 창출을 본격화함으로써 토털 DBMS 솔루션 공급자로서 입지를 다질 계획이다. 

　이에대해 오라클은 자사 DBMS인 ‘9i’ 고객에 대한 지속적이고 효과적인 지원, 교육, 컨설팅을 통해 1위 자리를 수성한다는 전략이다. 특히 윈도NT, 리눅스 등 로엔드 DBMS시장을 적극 공략해 MS에 대한 역공을 펼친다. 
　또한 IBM이 주도하는 메인프레임급 DBMS의 다운사이징을 유도함으로써 엔터프라이즈 DBMS 시장 주도권을 놓지 않을 태세다. 
　윈도NT의 대중성을 앞세운 MS의 DBMS 시장공세가 어떤 결실을 맺을지 주목된다. 또 오라클의 로엔드 시장 역공전략도 MS에 위협적이다. 여기에 IBM이 유닉스, 윈도NT 기반 DBMS사업을 강화하고 있어 이들 3사의 경쟁 결과가 어떻게 나타날지 주목된다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/07 
○ 입력시간 : 2002/03/06 14:17:36 
 
디지털 카메라 시장 내년 40만대 규모로 
 
　올해 25만대 규모로 예상되는 국내 디지털카메라 시장이 내년에는 40만대 이상으로 확대될 전망이다. 국내 주요 디지털카메라 업계에 따르면 내년에도 300만 화소 이상 고화소 제품을 중심으로 한 폭발적인 시장성장이 예상되며 특히 월드컵과 맞물려 금액으로는 디지털카메라가 일반카메라 시장규모를 넘어서는 전환점이 될 전망이다. 

　◇올해 결산=올해 국내 디지털카메라 시장은 디지털가전부문에서 가장 뜨거운 경쟁을 벌였던 시장으로 연말까지 총 25만대 정도가 판매될 것으로 예상된다. 이는 99년 5만대, 지난해 12만대에 이어 매년 두배 이상 성장한 규모다. 
　올해 주력제품군은 200만 화소급이다. 하반기부터 각 업체에서 300만 화소급 이상을 줄이어 출시하기는 했으나 연말까지는 200만 화소급이 시장의 주류를 이루고 있다. 
　모델별로는 올해 인기를 얻었던 제품은 캐논의 ‘익서스V’ 시리즈와 후지필름의 ‘파인픽스’ 시리즈다. 또 올림퍼스의 ‘c100’과 ‘c200’도 꾸준한 인기를 얻었다. 삼성테크윈의 ‘디지맥스’ 시리즈도 판매 상위에 랭크된 제품이다. 
　업체별로 올해 디지털카메라 시장은 역시 일본업체가 강세를 보이는 한해였다. 특히 삼성이 디지털카메라 시장에서 손을 떼면서부터 일본업체의 강세가 두드러졌고 올림퍼스는 디지털카메라 업계 최초로 TV CF를 시작하는 등 강력한 마케팅을 구사했다. 

　◇내년 전망=내년 전체 디지털카메라 시장규모는 올해보다 크게 늘어난 40만대 이상이 될 것으로 전망된다. 일부 업체에서는 이미 올해 하반기부터 400만 화소 이상의 고화소 제품을 출시하고 있으며 내년 1월부터는 동계열의 시장이 급속도로 성장할 전망이다. 
　특히 월드컵에 힘입은 디지털카메라 성장 폭발이 예상되며 이에 따라 아직도 마니아나 일부 소비계층에 머물고 있는 디지털카메라가 일반사용자의 엔터테인먼트용 및 혼수 등 필수가전제품으로 자리잡을 전망이다. 
　일반필름카메라 시장은 다소 주춤하는 가운데 금액으로는 디지털카메라가 일반카메라 시장을 넘어서고 판매대수도 일반카메라의 절반 정도를 차지할 것으로 예상된다. 
　이와 함께 디지털카메라로 촬영한 영상을 즉시 인쇄해 볼 수 있는 개인용 디지털 포토 프린터 출시가 증가하고 디지털카메라 사용에 필요한 각종 인프라 및 액세서리류(사진 합성이나 편집용 소프트웨어, 고성능 배터리, 렌즈어댑터 등) 시장출시도 증가할 전망이다. 
　유통시장에서는 올해가 전문쇼핑몰을 이용한 마니아층의 수요 중심이라면 내년에는 할인점·양판점에 디지털카메라가 본격 입점되고 일반 소비자들에 의한 판매가 늘어날 것으로 전망하고 있다. 

　◇업체별 대응전략=한국후지필름은 내년에 2∼3개월을 간격으로 지속적인 신제품을 출시하고 외곽전문대리점 및 전시매장 개설, 온라인전문채널가동 영업채널을 강화하고 해외가격과의 격차를 줄이는 데 총력을 기울일 계획이다. 
　캐논은 올해 판매된 모델에 대한 전면적인 변화를 모색하는 가운데 올해 히트한 ‘익서스V’ 제품들을 계승한 제품을 주력으로 내놓고 본격적인 고화소 제품경쟁에 들어간다. 
　올림푸스한국은 300만 화소급 이상의 고성능·고화소 제품을 주력으로 동호회 지원, 전시장 개설 등 고객서비스를 강화할 예정이다. 
　삼성테크윈은 보급형과 고급형 제품 4개 기종을 내년 상반기에 출시할 예정이다. 삼성테크윈은 국내 최초로 디지털카메라 전문가로 구성된 온라인 상담팀을 운영해 완벽한 AS망을 갖춘다는 계획이다. 
　 
　<표>업체별 판매 실적과 전망 
업체 올해판매(예상) 내년판매(목표) 내년주력품목 내년주력마케팅 
　 한국후지필름 2만대(101억원) 4만대(180억원) 퓨전모델, 전문가형 신기종 전문대리점 및 전시매장 개설, 해외가격대비 격차해소 
　 한국코닥 4만대(150억원) 6만대(200억원) DX3600/DX3900 신규 수요에 대한 포괄적 지원 
　 캐논 2만5000대(150억원) 6만5000∼7만대(400억원) 익서스V 계승한 제품군 오피니언리더들을 다지털카메라 시장으로 유도, 교육 이벤트 강화 
　 올림푸스한국 6만대(350억원) 8만대(450억원) 300만 이상 다기능 고화소 제품 동호회 지원, 전시장 개설, 수출강화 
　 삼성테크윈 4만대(130억원) 10만대(300억원) 고급형 3M 3X(내년출시) 다양한 제품군 확보 및 AS체제 강화 
　 
　<윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/12 
○ 입력시간 : 2001/12/11 13:41:57 
 
[헬로 HW]보급형 디지털카메라 레베카업 
 
　크리스마스 선물이며 새해 선물로 어떤 게 좋을지 고민되는 때다. 
　요즘 제일 환영받는 선물이라면 디지털카메라가 되겠지만 대부분 일본산인 디지털카메라는 적게는 30만∼40만원대에서 많게는 100만원대를 호가하기 때문에 주는 사람이든 받는 사람이든 부담스럽다. 
　광마우스로 유명한 팬웨스트가 얼마전 내놓은 디지털카메라 ‘레베카업’은 14만원대의 저렴한 가격에 괜찮은 기능을 갖추고 있어 선물용으로 적당하다. 
　이 제품은 고가의 디지털카메라 기능에는 못미치지만 가격대 성능비가 뛰어나다. 
　우선 32만화소급으로 화질이 우수하고 8MB의 플래시 메모리를 내장하고 있어 해상도에 따라 80∼200장 정도를 촬영할 수 있다. 크리스털 렌즈를 채택해 이미지의 선명도도 높였다. 플래시 라이트 기능이 있어 야간 촬영이 가능하며 자동 타이머, 자동 포커스 등 일반적인 카메라 기능에도 충실하다. 
　특히 이 제품은 고가형 디지털카메라가 주로 제공하는 근접촬영 기능을 기본으로 채택하고 있어 신분증이나 서류 등을 스캐너를 이용하지 않고도 간단하게 촬영, 컴퓨터에 저장할 수 있다. 
　이 제품은 또 USB 케이블을 이용해 컴퓨터에 연결하면 PC카메라로도 사용할 수 있으며 전자앨범 프로그램 등 지원 소프트웨어 역시 다양해 디지털카메라로 찍은 사진을 자유롭게 편집하거나 활용할 수 있다. 
　　문의 (031)909-8358 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
디지털카메라 기능 특화 '바람' 
 
　‘쓸데없는 기능들은 없애버려라.’ 
　난타전을 벌이고 있는 디지털카메라 업계가 독특한 기능을 부각시킨 제품으로 차별화를 선언하고 나섰다. 
　그동안 디지털카메라는 대용량, ISO의 다양한 변경, 연사, 매뉴얼 촬영, 외부 플래시, 동영상 촬영 등 갖가지 기능을 디지털카메라에 삽입해 왔으나 이같은 기능들은 실제로 자주 사용되지 않을 뿐더러 카메라의 덩치만 키우고 잔고장의 주원인으로 지적돼 왔다. 또 디지털카메라 보급에 걸림돌이 되는 가격상승에도 한 몫 해왔다. 

　디지털카메라 업계는 이에 따라 특정 계층을 겨냥해 사용자들의 요구를 충족하는 기능을 특화시킨 제품으로 방향을 선회하고 있다. 
　한국후지필름(대표 남정식)은 엔터테인먼트 기능을 강화한 디지털카메라 ‘FinePix 50i’를 이달안에 내놓을 예정이다. 432만 화소급의 ‘FinePix 50i’는 기본적인 디지털카메라 기능외에 엔터테인먼트 기능을 강조한 제품이다. 이 제품은 64MB 스마트미디어 사용시 CD나 MD 수준의 음질로 최장 80분(128MB 사용시 160분)까지 기록할 수 있다. 또 음성을 감지하면 자동적으로 셔터가 작동하는 ‘파티모드’기능을 넣어 젊은 층이 요구하는 엔터테인먼트 기능을 극대화시겼다. 

　한국올림푸스(대표 방일석)는 줌기능을 강조한 ‘C-700 울트라 줌’을 통해 전문가 계층을 노크하고 있다. 이 제품은 사진 전문가에게 맞도록 완벽한 수동기능까지 갖추고 있다. 기본적으로 자동촬영과 함께 조리개 우선, 셔터 우선, 매뉴얼 노출이 모두 가능하며 초상화 모드, 스포츠 모드 등의 고급 모드도 지원한다. 특히 10배 광학 줌을 사용해 넓은 풍경과 근접하기 어려운 물체도 쉽게 포착할 수 있어 전문가들이 여행 중에도 원하는 그림을 담을 수 있다. 

　LG상사(대표 이수호)는 디자인으로 승부하고 있다. LG상사는 카메라 몸체에 스테인리스 합금을 통해 세련된 디자인과 질감을 나타내는 디지털카메라 ‘IXUX V’를 내놓고 튀고자 하는 젊은 세대들을 공략하고 있다. 깔끔한 디자인과 휴대하기 편한 소형 덕분에 이 제품은 출시 한달 만인 8월에만 1000대가 팔렸다. 
　이밖에 신도시스템(대표 박규삼)은 크기로 승부하고 있다. 신도시스템은 핸드폰 크기의 디지털카메라 ‘Caplio RR10’을 내놓아 눈길을 끌고 있다. 211만화소의 이 제품은 무게 172g에 2.95㎝의 두께밖에 되지 않아 와이셔츠 주머니에 들어가고도 남는다. 

　업계관계자는 “이제는 각 제품이 기본적으로 어느 정도의 성능은 갖추고 있어 사용자들은 용도에 맞는 제품을 선택한다”며 “업계도 어차피 하나의 제품으로 모든 욕구를 충족시킬 수는 없기 때문에 독특한 기능을 가진 다양한 카메라를 출시하고 있다”고 말했다. 
　<윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/15 
○ 입력시간 : 2001/09/14 16:16:33 
 
DDR SD램 '나홀로 상승' 
 
　DDR SD램의 나홀로 상승세가 이어지고 있다. 
　DDR SD램은 D램 현물가격이 반등을 시작한 지난 11월 8일 이후 지속적인 상승세를 보여 2주만에 무려 60% 이상 가격이 상승했다. 
　반면 128M SD램은 지난 20일부터 하락세로 돌아섰고 타 D램도 하락세 및 보합세로 성장세가 한풀 꺾였다. 
　D램 익스체인지에 따르면 128M DDR(16M×8 266㎒) SD램의 아시아 현물시장 거래가는 지난 8일 1.52달러(평균가)에서 22일 2.56달러로 대폭 올랐다. 이는 전날의 거래가보다도 약 7%가 인상된 것이다. 

　반면 8일 당초 0.96달러에서 시작한 128M(16M×8 133㎒) SD램은 19일 1.6달러를 최고점으로 하락세로 반전, 22일에는 1.51달러대까지 떨어졌다. 
　또 128M 램버스 D램(RIMM 800㎒) 모듈도 평균가 37.50달러로 전날보다 1% 이상 하락했고 256M(16M×16 133㎒) SD램의 상승세도 주춤했다. 
　이처럼 타 D램과는 달리 DDR SD램이 지속적인 상승세를 이어가는 것은 일단 ‘공급부족’ 현상이 벌어지고 있기 때문이라는 것이 업계 전문가들의 분석이다. 
　 인텔의 소송에도 아랑곳하지 않고 DDR SD램을 지원하는 펜티엄4용 차세대 칩세트 ‘P4X266A’를 내놓았으며 인텔 역시, DDR SD램을 지원하는 i845D(브룩데일 플러스)를 이미 주기판 및 시스템업체에 공급한 것으로 알려지면서 대기수요가 본격적으로 발생하고 있다는 것. 또 마이크로소프트 X박스 등 게임기 분야에서 DDR SD램의 실제 수요 증가세도 폭발적이다. 

　그럼에도 현재 반도체업계의 DDR SD램 월 생산량은 1200만개 규모에 머물고 있어 실제 수요보다 부족하다는 지적이다. 
　이 때문에 삼성전자·하이닉스, 대만 난야 등이 범용 SD램의 생산량을 DDR SD램 쪽으로 시급히 전환하고 있으나 안정적인 공급량으로 추산되는 월 2000만개 수준이 되려면 내년 중반이 넘어서야 한다는 전망이다. 
　업계 한 전문가는 “D램 경기회복과는 별도로 공급량 부족이 해결되기 전까지는 당분간 DDR SD램의 가격 상승세는 지속될 것”이라고 말했다. 
<정지연기자 jyjung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/23 
○ 입력시간 : 2001/11/22 15:29:36 
 
메모리업계 'DDR2'로 직행 
 
　DDR 메모리 업체들이 현재 1세대 DDR의 클록속도 개선을 중단하고 곧바로 DDR-2로 넘어갈 것이라고 EE타임스가 관계자들의 말을 인용해 보도했다. 
　이에 따르면 PC 등의 세트 업체들은 400Mbps의 데이터 전송률을 제공하는 DDR400을 요구하고 있으나 메모리 업체들은 DDR400의 라이프사이클이 짧고 수율이 떨어진다는 점을 들어 당분간 현재의 DDR333에 주력하고 다음 제품을 DDR400가 아닌 DDR-2로 한다는 방침이다. 
　DDR-2는 한번의 클록 사이클 동안 데이터를 병렬로 처리해 보다 빠른 데이터 전송이 가능토록 해주는 2세대 DDR 메모리다. 
　이와 관련, 마이크론테크놀로지의 전략 마케팅 매니저인 마이크 시버트는 “DDR400이 일부 분야에 이용될 수도 있겠지만 데스크톱 PC의 주류 메모리로 사용되지는 않을 것으로 본다”며 DDR400에 대한 투자를 하지 않을 것임을 시사했다. 

　또 에피다메모리의 판매담당 부사장인 짐 소가스도 “DDR400을 제조하는 것은 가능하지만 이에 매달리는 것은 무모하다”며 “SD램의 경우에도 PC100을 PC133으로 전환하는 것은 마찬가지로 쓸 데 없는 일”이라고 말했다. 
　이들이 DDR400에 대해 회의적인 것은 이 제품을 디자인, 테스트하고 모듈을 생산하는 데 많은 투자가 뒤따르나 라이프사이클이 짧을 것으로 예상되는 데다 높은 클록속도 때문에 수율도 떨어질 것으로 보여 별로 얻을 것이 없다고 보고 있기 때문이다. 
　마이크론의 시버트는 “DDR400은 클록속도가 너무 빨라 수율이 제대로 나오지 않는다”고 설명했다. 시버트에 따르면 메모리 업체들은 웨이퍼당 최소한 30% 이상의 수율을 올릴 수 있어야 수지를 맞출 수 있다. 
　인피니온의 제품 마케팅담당 이사인 치 호는 “DDR400을 위해서는 메모리 코어를 재설계해야 하는데 이는 2년이나 걸린다는 것이 문제”라고 지적했다. DDR-2가 곧 등장할텐데 만들어봐야 팔 수 있는 기간도 얼마 안된다는 것이다. 그에 따르면 한종류의 메모리를 개발해서 판매가 정점에 달할 때까지 약 18개월 정도가 소요된다. 
　한편 업계에서는 DDR333 수요는 내년까지 이어지고 DDR-2 D램은 2004∼2005년께 등장할 것으로 예상하고 있다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/04 
○ 입력시간 : 2002/02/03 15:08:38 
 
디지털케이블센터 '각광' 
 

　디지털케이블센터가 케이블TV의 디지털화를 위한 유력한 대안으로 떠오르면서 이 시장을 선점하기 위한 컨소시엄 구성 등 케이블TV업체들의 움직임이 활발하다. 
　더구나 디지털케이블센터 설립이 인터넷전화·VOD·초고속인터넷 등 양방향 멀티미디어서비스를 위한 최적기술로 인식되면서 대형통신사업자는 물론 재벌그룹, 외국계자본까지 적극 가세할 태세여서 이르면 하반기부터 국내 케이블TV산업의 디지털전환작업이 가능할 전망이다. 

　5일 관련업계에 따르면 케이블TV방송국(SO)들의 디지털케이블센터연합컨소시엄인 한국디지털케이블미디어센터, 초고속인터넷 기반의 시내전화사업자인 하나로통신, 디지털케이블 솔루션업체인 BSI 등이 디지털케이블센터 설립에 나선 데 이어 국내최대의 MSO인 씨앤앰커뮤니케이션도 독자적인 디지털전환을 서두르고 있다. 
　한국디지털케이블미디어센터(DMC·대표 박성덕)는 오는 8일까지 전략적 제휴희망 기업들을 대상으로 사업제안서(RFP)를 받아 제휴사를 선정하고 전략적 제휴사 및 SO연합체 구성을 완료한 후 곧바로 시설투자에 착수, 10월 양방향 멀터미디어 및 디지털방송 시험서비스를 제공에 이어 내년 1월 상용서비스를 실시한다는 계획이다. 
　디지털케이블센터 설립과 관련, 800억원의 잉여자본금을 예상하고 있는 DMC는 이달말까지 진행되는 RFP심사를 통해 선정된 전략적 제휴사로부터 600억원(솔루션그룹 300억원, 비즈니스그룹 300억원 등)의 자본을 출자받은 후 곧바로 전국 SO들을 참여시킨다는 계획이다. 
　DMC의 고위관계자는 “최근 SK·삼성·LG·한국전력 등으로부터 SO연합의 디지털케이블컨소시엄인 DMC의 적극적인 참여의사를 통보받은 상태”라며 “이들 중 1∼2개 기업을 전략적 제휴파트너로 영입할 계획”이라고 밝혔다. 
　지난달부터 디지털케이블 시장진입을 위한 물밑작업을 진행해온 하나로통신도 이달중 20여개의 SO를 영입한 자본금 300억원 규모의 (가칭)드림디지털멀티미디어센터를 설립할 예정이다. 
　하나로통신은 오는 15일까지 SO들로부터 참여의향서를 접수해 디지털케이블컨소시엄 구성을 완료하고 곧바로 투자에 나선다는 방침이다. 
　디지털케이블 솔루션업체인 BSI(대표 정석훈)도 지난달초 미국계 투자은행으로부터 유치한 1억달러 규모의 투자자금을 바탕으로 SO영입작업에 나선다는 계획으로 이를 위해 6일 서울 반포소재 메리어트호텔에서 SO영입을 위한 디지털케이블TV 콘퍼런스를 개최키로 했다. BSI는 서울 은평·경기 부천 지역에 35만가입자를 확보하고 있는 드림씨티방송과 업무 협약을 체결하고 4월부터 디지털 시범방송에 개시할 예정이다. 
　독자적인 디지털케이블을 선언한 MSO 씨앤앰커뮤니케이션(대표 오광성)은 이달중 송파SO를 통해 첫 디지털 방송을 시작해 상반기중 산하 12개SO(90만가입자)들이 모두 디지털 방송에 나설 수 있도록 한다는 방침이다. 이를 위해 씨앤앰은 총 250억원의 자금을 투입, 전송망을 750∼870㎒로 업그레이드하는 작업과 케이블TV 및 중계유선망에 대한 통합 작업을 벌이고 있다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/06 
○ 입력시간 : 2002/03/05 16:57:53 
 
<21세기 주도 IT전략품목>(1)디지털음향재생기 
 
　한국전자통신연구원(ETRI)은 최근 세계적인 시장조사기관인 가트너컨설팅과 공동연구를 통해 21세기를 주도할 정보통신(IT)분야의 50대 핵심 전략품목을 선정, 관련기술과 시장정보 등을 담은 ‘50대 품목 기술·시장 통합요약 보고서’를 발간했다. 이 가운데 최근 새로 부상하고 있는 텔레매틱스·디지털음향재생기 등 11개 품목의 기술·시장 분석 내용을 간추려 소개한다. 편집자 
　최근들어 대기업들이 DVD와 MP3플레이어 등을 대거 출시하면서 디지털 음향재생기가 새로운 재생매체로 각광받고 있다. 

　특히 DVD의 경우 깨끗한 영상과 음질에다 TV인코딩 등 다양한 기능을 살려 VCR와 결합, 대기업들이 시장선점을 위한 각축전을 전개하는 등 치열한 경쟁품목으로 부상하고 있다. 
　디지털 음향재생기는 크게 CD플레이어, DVD 오디오플레이어, MD플레이어 등과 MP3플레이어를 통칭해 일컫고 있으나 현재 보급이 가장 대중화된 MP3플레이어를 일반적으로 디지털 음향기기로 부르기도 한다. 
　소리 또는 음악을 디지털신호로 변환해 재생하는 기기에 대표적으로 사용되는 기술은 오디오압축 포맷기술이다. 

　오디오의 파일 기를 줄이기 위해 인간의 귀로는 구별할 수 없는 녹음된 데이터를 기존 용량의 10분의 1 크기 정도로 압축하고 해제하는 코덱(codec)기술로 만들어진 MP3와 MPEG2에서 나온 오디오 코덱기술인 AAC ,마이크로소프트사의 윈도미디어오디오(WMA), 돌비사가 제안한 AC3가 업계에서 인정받으며 시장의 점유율을 높여가고 있다. 
　WMA와 AAC는 업계 인증을 가장 많이 받았으며 MP3는 음악산업이 오디오 압축·보호·배급 기준을 완전히 확립하기 전인 지난해까지 대중적인 압축 형태로 인기를 끌고 있다. 

　기술적인 부분에서 휴대형 오디오플레이어에 많이 사용되는 스토리지 매체로는 다이아몬드 리오에 적용된 솔리드-스테이트 플래시 메모리가 시장을 장악하고 있지만 가격면에서 상대적으로 저렴한 자기매체와 광매체도 사용이 점차 늘어가는 추세다. 
　보안분야 기술에서는 콘텐츠 소유자가 저작권 보유 콘텐츠에 대한 사용자 접근을 관리하는 암호화 기반 기술인 DRM(Digital Rights Management)이 보편적으로 이용되고 있다. 
　또 요소기술로 청취자를 서버에 접속시키고 인터넷을 통해 신호를 전송, 음악을 재생하는 스트리밍 방식으로 리얼네크웍스사의 리얼플레이어 시리즈와 마이크로소프트사의 윈도미디어플레이어가 대중적인 인기를 누리고 있다. 

　인터넷 오디오플레이어 시장은 지난 99년 120만대에서 오는 2004년 1450만대로 연평균 64.6%의 고속성장을 할 것으로 예측된다. 특히 플레이어에 부품으로 들어가는 반도체칩이 통합추세에 놓여있고 반도체 가격하락으로 플레이어 제품 스펙에서 차지하는 반도체 가격비중은 지속적으로 감소할 것으로 예측된다. 
　MP3플레이어의 50% 이상이 소닉블루사의 리오 시리즈에 의해 장악되어 있으나 최근들어 일본 및 한국 업체들의 추격전 또한 만만치 않은 상황이다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/07 
○ 입력시간 : 2002/02/06 15:39:23 
 
디지털 영상가전에 벤처 열풍 
 
　디지털 영상가전이 반도체와 이동통신단말기의 뒤를 이어 우리나라의 간판 수출품목으로 주목받는 가운데 벤처기업들이 금맥을 찾아 이 분야에 속속 뛰어들고 있다. 
　이레전자산업·라비디아·디지탈디바이스·브라이테크디스플레이·세비텍 등 벤처기업들은 자체기술로 PDP TV·프로젝션TV·TFT LCD TV 등 첨단 고부가 영상기기를 개발, 세계 유수 가전메이커들이 주도하는 이 시장에 잇따라 도전장을 던졌다. 
　지금까지 인터넷 위주로 사업을 전개해온 벤처기업들이 디지털영상시대를 맞아 첨단 기술력을 바탕으로 MP3플레이어·디지털세트톱박스는 물론 DVD플레이어·PDP TV·프로젝션TV 등으로까지 사업영역을 대폭 확대해가고 있다. 
　특히 이들 유망 벤처기업이 차세대 주력사업으로 꼽고 있는 PDP TV와 프로젝션TV의 경우 그동안 자본력을 갖춘 대기업들의 전유물로 인식돼 벤처아이템과는 거리가 먼 품목으로 받아들여지고 있다는 점에서 벤처기업의 사업성패에 업계의 관심이 집중되고 있다. 

　이처럼 벤처기업들이 디지털 영상가전 시장에 뛰어든 것은 오는 2005년 300억달러 규모의 거대 규모를 형성할 것으로 예상되는 이 시장의 틈새수요만 개척해도 충분한 승산이 있다는 판단에서다. 
　이에 따라 벤처기업들은 대기업과의 시장 차별화를 위해 홈시어터용·차량용·전자칠판용 등 특화된 제품의 개발을 끝내고 기술 및 품질에 대한 자신감을 바탕으로 자체 브랜드로 내수 판매를 벌이는 한편 수출 시장 개척에 적극 나서고 있다. 
　이레전자산업(대표 정문식)은 총 10억원의 연구개발(R&D)비용을 투자해 자체 기술로 42인치 PDP TV 2개 모델을 개발, 다음달에 시제품을 내놓고 내년 1월부터는 자체 브랜드인 ‘슬림아트(Slimart)’로 양판점을 통해 홈시어터 시장 공략에 본격 나설 계획이다. 
　디지탈디바이스(대표 이상훈)는 42인치 PDP TV를 개발해 해외 500만달러 상당의 수출계약을 성사시킨 데 이어 중견 가전업체에 납품을 추진하는 한편 다음달부터는 오디오업체와의 협력을 통해 국내 홈시어터 시장 공략에도 본격 나설 예정이다. 
　라비디아(대표 박정호)는 자체 개발에 성공한 스크린을 내장한 접었다 펼칠 수 있는 이동형 프로젝션TV와 80∼300인치대 초대형 프로젝션TV를 상품화해 각각 ‘야누스(JANUS)’와 ‘락스비(LAXVI)’라는 자체 브랜드로 교회·학교·군부대 등 틈새시장 개척에 나서고 있다. 

　브라이테크디스플레이(대표 박호영)은 5.6인치와 10.4인치 슬림형 TFT LCD 모니터겸용 TV를 개발, ‘액티(Acti)-V’라는 브랜드로 가정용 벽걸이TV 시장과 차량용 시장 공략에 나서고 있다. 
　또 세비텍(대표 심봉천)은 세계 어느 곳에서나 방송을 수신할 수 있고 외부 연결단자를 무선화한 10.4인치 TFT LCD 모니터겸용 TV와 연계제품인 DVD일체형 세트톱박스를 개발, 자체 브랜드인 ‘네오나스(Neonas)’로 차량용 홈시어터 시장을 공략하고 있다. 
　이동형 프로젝션TV와 초대형 프로젝션TV를 개발한 라비디아의 박정호 사장은 “벤처기업의 강점은 기술력을 확보하고 있는 것”이라며 “삼성전자·LG전자 등 대기업들과의 정면승부보다는 기술력을 바탕으로 부가기능을 내장시킨 제품으로 틈새시장을 공략해가면 충분한 승산이 있다”고 자신감을 내비쳤다. 

<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr 
김원석기자 stone201@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/22 
○ 입력시간 : 2001/11/21 16:01:20 
 
'베어본PC'가 떠오른다  

 　국내 PC시장에 DIY방식의 베어본 제품 바람이 거세게 불고 있다. 
　베어본 제품은 그동안 기진전자·한국크리에이티브기술 등이 대만산 제품을 수입해 판매해왔으나 최근 주기판 공급체를 중심으로 잇따라 독자적인 제품을 출시하고 치열한 선점경쟁을 펼치고 있다. 
　특히 반제품인 베어본PC는 소비자가 자신의 취향에 맞춰 사양을 구비할 수 있다는 장점을 무기로 최근 규모가 커지고 있는 세컨드PC시장과 슬림형PC시장을 급속히 잠식해가고 있어 시장판도에도 큰 영향을 미칠 전망이다. 

　베어본 제품은 그래픽이나 사운드, 랜카드 등 주요 기능을 내장한 통합 주기판과 파워시스템 등 필수부품만 담은 반제품 형태의 PC로 크기가 기존 완제품 데스크톱PC의 70∼80% 비용만 들이고도 HDD·CPU·광저장장치 등을 자신이 원하는 사양대로 선택해 완성할 수 있고 크기도 반 정도로 줄일 수 있는 장점을 지녔다.
 
　지난해 말부터 대만 아수스사의 주기판에 파워시스템을 결합한 베어본 제품인 ‘블랙스타’ 시리즈를 출시한 에스티컴퓨터(대표 서희문)는 1분기 동안 1500여대를 판매하는 호조를 누렸다. 특히 이 회사는 DVR업체·인터넷교실·PC방 등을 중심으로 수요가 확대되면서 월 판매수량이 40% 이상 늘어나고 있다.　　 

　지피컴(대표 황선준)은 올 초 기존 PC사이즈의 3분의 1 정도되는 큐브형 베어본인 ‘미큐 SV25’를 내놓아 월 200대 이상씩 판매한 데 이어 다음주부터 펜티엄4 베어본인 ‘미큐 SS50’을 출시할 예정이다. 이 회사는 ‘미큐 SS50’이 VGA·랜뿐 아니라 5.1채널의 사운드카드와 IEEE1394 인터페이스를 지원, 멀티미디어 기능이 뛰어나 슬림PC를 선호하는 소비자를 타깃으로 집중 공략할 계획이다. 
　슈마일렉트론(대표 윤제성)은 최근 CPU와 그래픽·사운드카드, 주기판, 케이스 등 필수 부품이 통합된 베어본 PC인 ‘트윈스터 M3’를 출시하고 시장경쟁에 가세했다. 비아사의 C3 1기가 PRO(666㎒) 칩세트 등이 내장된 이 제품은 특히 공구 없이 손으로 사용자가 부품을 조립할 수 있도록 설계된 케이스를 채택하고 있어 초보자도 간편하게 필요한 부품을 조립해 사용할 수 있는 것이 장점이다. 

　수입판매에 의존해온 기진전자(대표 박종권)도 최근 케이스전문업체인 리안리코리아·마이크로로직 등과 제휴를 맺고 자사의 아수스 주기판과 파워시스템에 제휴사의 케이스를 결합한 베어본 시스템인 ‘앨란바이트’를 출시했다. 
　지피컴의 황선준 사장은 “일본의 경우, 슬림PC가 데스크톱PC와 노트북PC 시장 사이에 별도의 시장을 형성하며 전체 PC 가운데 점유율이 20%대를 기록하고 있다”며 “국내에서도 주기판 업체들이 치열한 가격경쟁을 피해 주기판을 활용한 베어본 제품 판매에 앞다퉈 나서고 있다”고 말했다. 
　전문가들은 주기판에 내장되는 그래픽 칩세트나 사운드 칩세트의 성능이 향상되면서 그동안 베어본의 약점이었던 확장성 문제가 어느 정도 해결되고 있어 고성능 시스템이 필요치 않은 가정의 세컨드PC나 기업의 오피스용으로 베어본 판매가 확대될 것으로 전망하고 있다. 
　　<김태훈기자 taehun@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/18 
○ 입력시간 : 2002/04/17 15:54:36  
 
공문서관리 디지털화 '시동'  

 　정부 문서의 생성에서 보존에 이르는 문서처리 전 과정을 정보화하는 문서관리 종합정보시스템 구축이 본격화된다. 
　행정자치부는 16일 전자문서 유통표준, 행정연계시스템, 기록보존시스템 등을 포함한 종합문서관리 정보화계획을 이달중 확정하고 오는10월까지 문서처리과정 종합연계시스템을 구축, 내년부터 적용해 나가기로 했다. 
　문서관리 종합정보시스템이 구축되면 정부 공문서의 전자결재 및 유통은 물론 종결된 문서 중 보존가치가 있는 전자문서를 정부기록보존소에 전송해 전자파일 형태로 보존하고 이를 검색 및 활용할 수 있게 된다. 특히 정부기관별로 구축한 인사시스템, 조달시스템, 민원시스템 등 각종 행정정보시스템과 전자결재시스템을 연계함으로써 국가 행정 업무처리의 신속성 및 정확성 제고는 물론 민원처리 시간도 획기적으로 줄일 수 있다.
 
　이에 따라 행자부는 5월부터 전자문서규격, 중앙행정기관간 문서유통, 사무관리규정 등에 관한 정부 표준안을 공시하고 개정 규격에 맞는 전자문서시스템을 10월까지 구축키로 했다. 또 전자문서시스템에서 동일 사용자에 의한 동일 데이터의 이중 입력을 최소화함으로써 보다 투명하고 신속한 의사결정이 가능하도록 전자문서시스템과 행정정보시스템을 연계하는 사업도 추진한다. 
　행자부는 정부기관내 전자문서시스템간 상호운용성 확보를 위해 한국전산원을 전담기관으로 지정하고 일관성 및 공신력 있는 시험인증 체계를 마련할 계획이다. 또 문서유통 활성화를 위한 유통 문서 본문의 표준 포맷으로는 현행 전자문서유통 표준인 확장성표기언어(XML)를 수정, 정의하는 방안을 적극 검토하기로 했다. 

　이밖에 기록물관리 정보화는 오는 12월까지 대전 중구청, 경기 안산시청, 전남 여수시청 3개 자료관 등을 대상으로 자료관시스템 시범구축 및 운영 과정을 거쳐 내년부터 자료관 및 기록보존시스템으로 확대 구축할 예정이다. 
　행자부 관계자는 “종합 문서관리 정보화는 문서처리 전과정에 대한 ‘종적인 정보화’뿐 아니라 정부기관의 개별 시스템을 연계하는 ‘횡적인 정보화’를 통해 국가 행정내부의 확고한 정보화 기반을 구축하는 사업”이라고 강조했다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/17 
○ 입력시간 : 2002/04/16 13:54:51  
 
인터넷 도메인네임 증가세 둔화 
 
　인터넷 도메인네임 증가세가 둔화되고 있다. 
　도메인 관리업체 베리사인은 지난 99년과 2000년 각각 2배, 3배의 폭증세를 보이던 인터넷 도메인네임 등록이 지난해에는 잦아들었다고 발표했다. 이에 따라 투기를 위해 도메인네임을 사전에 확보하던 구태도 줄어들 것으로 예상된다. 
　베리사인은 지난해 도메인 증가율이 2%에 불과, 등록된 도메인 수가 만료된 도메인에 비해 크게 많지 않았다고 설명했다. 신규 등록 도메인 수는 1080만개였다. 

　도메인 수가 최정점에 올랐던 때는 6월 30일로 3240만개였고 이후 3200만개(9월 30일), 2880만개(12월 31일)로 하락세를 보였다. 지난 2000년 말에는 2820만개였다. 
　특히 지난해 상반기 닷컴(.com), 닷넷(.net), 닷오르그(.org) 등 주요 도메인의 경우 만료되는 도메인이 등록분보다 많았다. 
　시라큐스대학에서 도메인 정책을 연구하고 있는 밀튼 뮐러 교수는 “투기 수요가 감소했기 때문”이라면서 “그동안의 열기는 도메인네임의 가치가 과대포장됐던 데서 왔다”고 말했다. 

　닷컴 거품이 사라지면서 나타나기 시작한 주요 도메인 등록 감소현상은 지난해 하반기 닷인포(.info), 닷비즈(.biz) 등 새로운 도메인들이 선보인데도 기인한다. 이밖에 소송을 통해 도메인을 확보할 수 있게 된 것도 투기성 수요의 감소 원인으로 풀이된다. 
　한편 국제인터넷주소관리기구(ICANN)는 닷오르그 도메인을 개인과 단체·기업에 공개하는 방침을 추진중이라고 밝혔다. 이에 부응, 베리사인은 내년중 닷오르그 도메인의 관리를 포기하고 별도의 비영리 기관을 설립해 업무를 이관키로 했다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/26 
○ 입력시간 : 2002/01/25 14:04:00 
 
세계 D램시장 '빅뱅' 조짐 
 
　세계 D램 반도체시장에 빅뱅이 일어날 조짐이다. 
　세계 6위의 D램 제조업체 일본 도시바가 메모리사업부문을 포기하는 등 일본과 대만 반도체업체들이 속속 사업을 포기하거나 감산에 돌입하는 등 구조조정에 적극적이기 때문이다. 
　삼성전자·하이닉스반도체·마이크론테크놀로지·엘피다메모리(NEC·히타치 매출 포함)·인피니온 등으로 정착된 D램업계 구도는 또다시 격변을 겪을 전망이다. 

　◇막오른 구조조정=현재 일본업체들이 구조조정에 앞장서고 있다. 도시바 외에 NEC·후지쯔·히타치 등 일본업체들은 하나같이 사업포기를 선언하거나 감산을 서두르고 있다. 　 
　세계 6위 메모리 생산업체 도시바가 전체 인력의 10%에 달하는 2만명 인원감축 방안과 함께 삼성전자·인피니온 등에 메모리사업부 인수를 제의하고 나섰다. 
　지난해 말 D램부문 합작법인 ‘엘피다’를 설립한 히타치와 NEC 역시 대규모 감원은 물론 국내외 생산라인을 잇따라 폐쇄하고 있다. NEC는 스코틀랜드 공장을 폐쇄한 데 이어 중국 반도체 투자를 동결했으며 히타치도 감산을 적극 추진중인 것으로 알려졌다. 후지쯔는 지난달 미국 오리건주 그레셤 공장에서 감산을 단행한 데 이어 1만6000여명의 감원계획을 발표했다. 
　경기불황속에서도 설비확장을 통한 증산계획을 밝히고 있는 대만업체들도 적자행진에 따른 자금사정 악화로 다음달부터 업계가 공동으로 감산하는 방안에 잠정 합의했다. 국내에서도 유동성 위기를 겪고 있는 하이닉스반도체가 유진공장의 가동을 6개월 동안 한시적으로 중단했다. 

　◇반도체시장 구도재편=도시바의 메모리사업 매각추진은 세계 반도체시장에 커다란 지각변동을 가져올 것으로 예상되고 있다. 
　도시바는 세계 D램 공급물량의 6.1%(2000년 기준)를 차지하고 있는 세계 6위의 D램업체. 따라서 현재 도시바가 메모리사업 매각대상으로 타진한 인피니온(9.4%)이 인수할 경우 인피니온의 시장점유율은 15.5%로 올라갈 전망이며 삼성전자가 인수할 경우 2위와의 격차는 더욱 큰 폭으로 벌어지게 된다. 　 
　어쨌든 삼성전자(20.9%), 마이크론(18.7%), 하이닉스(17.1%) 등 ‘톱3’와는 격차가 있지만 2∼4위권 사이에 물갈이가 있을 것으로 예상되고 있다. 
　또한 윈본드·모젤바이텔릭·난야·파워칩세미컨덕터 등 대만의 메모리업체들은 경영난에도 불구, 램버스 D램 및 더블데이터레이트(DDR) SD램 등 고부가가치 제품 사업을 강화하고 300㎜ 웨이퍼 공장에 대한 투자를 지속적으로 추진하고 있어 업계판도의 새로운 변수로 떠올랐다. 특히 대만업체간 인수합병이 이뤄질 가능성도 대두되고 있다. 

　삼성증권의 임홍빈 분석가는 “일본의 메모리사업은 일부 플래시메모리와 엘피다 등의 일부 업체를 제외하곤 경쟁력이 크게 떨어져 사실상 메모리사업에서 손을 떼게 될 것”이라며 한국과 대만을 제외하고 미국의 마이크론테크놀로지, 일본의 엘피다메모리, 독일의 인피니온 등 1국 1사 체제로 개편될 가능성이 높다”고 전망했다. 
　<최정훈기자 jhchoi@etnews.co.kr>  
디지털TV 北美패권 노린다 
 
　올해를 기점으로 급격한 성장궤도를 그리고 있는 북미 디지털TV 시장을 선점키 위한 국내 가전업계의 대장정이 시작됐다. 
　LG전자·삼성전자·대우전자는 세계 최대 디지털TV 수요처인 북미 시장이 지난해 처음으로 판매대수 기준으로 140만대를 돌파한 데 이어 올해도 최소 50% 이상 성장한 220만대 규모의 거대 시장을 형성할 것으로 예상됨에 따라 PDP TV·프로젝션TV·LCD TV 등 디지털TV 전 제품을 투입하고 공격적인 마케팅을 전개하고 있다. 

　양사는 특히 1000만명 이상의 가입자를 확보한 북미 최대 위성방송사업자인 디렉TV와 각각 전략적 제휴를 맺고 가정 내에서 양방향 디지털 콘텐츠 서비스와 고선명(HD)급 디지털 방송을 수신할 수 있는 디지털 셋톱박스를 속속 출시하면서 셋톱박스를 내장하지 않은 분리형 디지털TV를 보유하고 있는 대부분의 미국 소비자들을 직접 공략하기 시작했다. 
　양사는 이 같은 공격적인 사업전개를 통해 현재 10%를 밑돌고 있는 북미 디지털TV 시장에서의 점유율을 각각 연내 10∼15%로 끌어올려 시장의 주도권을 확보하고 이를 발판으로 오는 2005년까지 세계 톱 메이커로 도약한다는 전략이다. 

　LG전자(대표 구자홍)와 미국내 자회사인 제니스(대표 이덕주)는 북미 디지털TV 시장을 선점하기 위해 해외에서는 처음으로 무이자 할부금융과 소비자 리베이트 등 파격적인 판매장려정책을 오는 28일부터 1년간 한시적으로 운영키로 했다. 
　또한 40∼60인치 PDP TV와 15∼30인치 LCD TV, 56∼65인치 프로젝션TV 등으로 북미 시장에 출시하는 디지털TV 제품 라인업을 강화하는 한편 내년까지 마케팅비용으로 1억3000만달러를 투입, 북미 디지털TV 시장점유율 15%를 차지해 이 분야 선두기업으로 자리매김할 계획이다. 

　LG전자는 이와 함께 최근 디렉TV와의 전략적 제휴를 바탕으로 HD급 지상파 및 위성방송 겸용 복합 셋톱박스를 개발, 북미 시장에 출시한 데 이어 연내 차세대 HD급 셋톱박스를 추가해 마케팅력을 집중한다는 계획을 세워놓고 있다. 
　삼성전자(대표 윤종용)도 디지털TV를 전략 제품으로 내세워 북미 시장에서 고급 브랜드로 거듭난다는 전략아래 프로젝션TV에 이어 올해부터 42∼63인치 PDP TV와 17∼24인치 LCD TV를 전격 투입하고 베스트바이·콤프USA 등 미국내 고급 전문 유통점과 손잡고 별도의 디지털 제품 코너를 운영키로 했다. 
　또한 최근 디렉TV와 가정용 양방향 디지털TV 솔루션을 개발하고 마케팅을 펼치는 것을 골자로 한 전략적 협력관계를 맺고 첫번째 상품으로 콤팩트한 디자인의 양방향 디지털 위성방송 셋톱박스(모델명 SIR-S60)를 북미 시장에 출시, 본격 판매에 돌입했다. 

　삼성전자는 이를 통해 지난해 8% 수준인 북미 디지털TV 시장점유율을 연내 10% 이상으로 높일 계획이다. 
　 대우전자(대표 장기형)는 42∼50인치 PDP TV와 함께 세계 처음으로 상품화에 성공한 CRT타입의 32∼36인치 완전평면 HDTV, 55∼60인치 프로젝션TV 등 고부가 디지털TV를 북미 시장에 대거 출시, 지난해보다 5배 이상 증가한 3만대 이상을 판매한다는 계획을 세워놓고 있다. 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/18 
○ 입력시간 : 2002/02/16 08:59:12 
 
듀얼카메라 불티나게 팔린다 

　PC카메라와 디지털카메라 기능을 동시에 가지고 있는 듀얼카메라가 제철을 만났다. 
　그동안 고화소 디지털카메라에 밀려 소위 장난감 취급을 받으며 시장에서 소외됐던 듀얼카메라가 최근 낮은 가격과 휴대성 등을 강점으로 내세우며 카메라 시장에서 돌풍을 일으키고 있다. 

　지난 10월부터 수요가 급증하기 시작한 듀얼카메라는 학생들의 PC 사용이 늘어나는 겨울방학을 앞두고 연말 선물수요까지 겹쳐지면서 일부 인기제품의 경우 품귀현상까지 나타나고 있다. 
　특히 이들 듀얼카메라는 고화소 제품에 뒤지지 않는 화질과 호환성으로 국내는 물론 해외에서도 불티나게 팔려 디지털카메라 주력 수출품목으로도 자리잡고 있다. 
　삼성테크윈이 기존의 35만화소 ‘디지맥스 35MP3’를 업그레이드한 ‘50듀오’는 제품생산이 되는 즉시 해외로 실어 나르기에 바쁘다. PC카메라와 디지털카메라 기능을 동시에 강화한 이 제품은 PC에서의 영상전송속도가 뛰어나며 화질도 100만화소급에 버금간다. 성능에 비해 가격은 10만원대 이하로 저렴하다. 국내에도 10월부터 약 2000대 정도를 공급하고 있다. 

　팬웨스트(대표 장천)는 지난 6월 14만원대의 보급형 디지털카메라를 출시해 인기몰이에 나섰다. 레베카으로 불리는 이 제품은 고가형 디지털카메라에만 주로 채택하는 근접 촬영 기능을 기본으로 채택했다. 최근 들어 이 제품은 출시 초기에 비해 판매량이 40%가량 늘었다. 겨울방학과 연말이 겹쳐지는 12월에는 판매량이 최고치에 이를 것으로 이 업체는 내다보고 있다. 
　테라벨류테크놀로지(대표 이용범)는 이달 들어 디지털카메라와 음성녹음기, MP3플레이어, 휴대형 저장장치를 통합한 디지털카메라 ‘뉴젠’을 내놓았다. 이 제품은 본격적인 양산이 이뤄지기도 전에 이미 해외에서 400만달러 어치의 수출계약을 이뤄냈다. 당초 수출에 주력키로 있던 이 회사는 1월부터는 국내에도 물량을 공급키로 했다. 

　코콤(대표 고성욱)도 보급형 35만화소급의 듀얼카메라 ‘코콤아이’를 지난 상반기 출시한 데 이어 올 하반기 음성녹음기능까지 추가한 제품을 선보이고 복합기능을 가진 디지털카메라 시장을 공략하고 있다. 
　이밖에 한국코닥도 PC카메라와 MP3 기능을 갖춘 제품 MC3를 올해 2월에 출시했다. 
　카메라전문쇼핑몰인 디시인사이드( http://www.dcinside.com)의 박진홍 팀장은 “듀얼카메라는 대부분 CCD 대신 저가형 CMOS를 장착하고 10만원대의 가격으로 판매되고 크기가 작고 호환성이 뛰어나다는 장점이 있다”며 “학생층이나 간편한 휴대를 원하는 젊은 층을 중심으로 수요가 급증하고 있는 추세”라고 말했다. 
　 
　<윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/03 
○ 입력시간 : 2001/11/30 16:02:57 
 
[Coming Up]멀티기록형 DVD 
 
　최근 라스베이거스에서 폐막한 컴덱스의 이슈 중 하나는 기록형 DVD 제품이었다. 
　기록가능 광저장장치로 널리 이용되는 CDRW를 서서히 대체할 것으로 예상되는 기록형 DVD제품은 CDRW에 비해 8배 높은 기록용량(4.7Gb)을 저장할 수 있다는 게 가장 큰 장점. 이 정도 용량이라면 MP3파일을 무려 1000여곡 저장할 수 있는데다 고품질 영화를 담는데도 부족함이 없다. 
　그러나 아직까지 DVD기록 방식을 두고 업체간 표준전쟁이 한창이다. 어느 진영에서는 DVD램, 또 다른 진영에서는 DVD+RW, 혹은 DVD-RW를 고집해 한치의 타협점을 찾지 못하고 있다. 
　이 내면에는 자기가 보유한 기술을 표준제품으로 정착시켜 초기시장 선점은 물론 막대한 로열티 수입까지 얻어내겠다는 속셈이 숨어 있다. 
　DVD램이나 DVD+RW는 하드디스크나 플로피 디스크처럼 특정부위에 데이터를 기록하거나 삽입할 수 있어 데이터 저장에 유리한 반면 기술 구현이 복잡하다. 반면 DVD-RW는 처음부터 끝까지 순서대로 기록, 방식이 간단하며 영화를 기록하는 데 문제가 없으나 특정부위만을 기록하지 못해 데이터 저장에는 부적합하다는 단점이 있다. 
　그러나 이처럼 기록형 DVD제품간의 호환성이 보장되지 않자 소비자의 제품 구입을 그만큼 늦춰지게 하는 부작용을 낳고 있다. 또 시장 규모가 한정되자 제품 가격 하락도 더디게 진행, 다시 소비자로부터 외면받는 악순환으로 이어지고 있다. 
　이렇게 되자 DVD개발업체들이 해결책으로 내놓은 것이 멀티기록형 DVD제품이다. 
　멀티기록형 DVD제품은 DVD램이나 DVD+RW 등 특정 방식만을 지원하지 않고 동시에 여러 표준을 지원하는 제품으로 일정부분 호환성 문제를 해결했다는 점에서 소비자의 구매를 유도해낼 수 있을 것으로 기대된다. 
　LG전자와 히타치사의 합작회사인 HLDS는 이번 컴덱스에서 DVD램·DVDR·DVD-RW·CDR·CDRW를 모두 지원하는 멀티 기록형 DVD 드라이브를 선보였다. 이 제품은 소비자가 DVD램 방식이나 DVDR 등 원하는 규격으로 DVD를 기록할 수 있다. LG전자는 내년 상반기까지 DVD+RW 규격까지 모두 지원하는 제품까지 출시할 계획이다. 
　HP와 소니는 이번 컴덱스에서 DVD+RW와 CDRW를 지원하는 제품을 선보였으며 마쓰시타는 DVD램·DVDR를 지원하는 ‘DVD 버너’를, 파이어니어·도시바는 DVDR·DVD―RW를 지원하는 제품을 각각 선보였다. 삼성전자도 내년까지 모든 기록형 DVD규격을 지원하는 멀티기록형 DVD제품을 선보일 계획이다. 
　이러한 제품들이 출시되면 호환성 문제는 상당부분 해결될 것으로 예상되지만 기업들은 이를 위해 하나의 규격을 지원하는 제품에 비해 부품이나 개발 비용을 추가할 수밖에 없어 결국 소비자가 부담을 떠안게 되는 셈이다. 
　현재 기록형 DVD 드라이브롬은 대략 600달러에서 400달러로 CDRW 제품에 비해 4, 5배 가량 비싸며 HP는 최근 자사의 홈PC에 기록형 DVD롬 드라이브를 장착, 판매를 시작했다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/24 
○ 입력시간 : 2001/11/23 13:26:10 
 
불법 DVD타이틀 판친다 
 
　 
　올들어 DVD 타이틀의 불법 복제·변형판인 디빅(DivX)이 인터넷이나 CD패키지를 통해 급속도로 확산되고 있어 이에 대한 대책마련이 시급하다는 목소리가 높다. 
　14일 관련업계에 따르면 현재 인터넷 사이트에서 P2P 방식이나 다운로드 등을 통해 유통되는 디빅의 종류가 정품 DVD 타이틀 출시편수를 크게 앞지르고 있어 이제 시장을 갓 형성하고 있는 DVD 타이틀 산업의 덜미를 잡을 것으로 우려된다. 
　동영상 압축코덱의 이름이기도 한 디빅은 영상과 음질을 DVD 타이틀에서 추출해 화면크기, 초당 프레임수, 음질 등을 변환시켜 제작된 영상물로 일명 DVD판 MP3라고도 불린다. 일반 DVD 타이틀보다 화질이 떨어지고 스페셜 피처와 같은 부가영상은 수록하지 않지만 별도 비용부담 없이 PC에서 쉽게 돌릴 수 있다는 장점 때문에 네티즌 사이에 급속하게 퍼져나가고 있다. 

　현재 시중에서 판매되고 있는 정품 영화 DVD 타이틀은 1500여종인 반면 인터넷을 통해 나돌고 있는 디빅 자료들은 미개봉작과 출시예정작을 포함해 2000종을 훨씬 웃돌고 있다. 또 각종 인터넷 커뮤니티에는 수천종의 디빅을 보유하고 있다거나 특정 타이틀의 디빅 공유를 원한다는 게시판 글들이 쏟아지고 있다. 
　DVD 인터넷 쇼핑몰 업계의 한 관계자는 “100명이 A라는 영화를 봤다면 그 중 80% 이상은 디빅을 통해 봤을 정도로 디빅 확산이 심각한 수준”이라며 “어떤 산업이든지 초기 형성과정에서 이같은 아류시장이 생기는 것은 불가피하지만 현재의 디빅 확산과 불법판매는 그 정도를 넘어서는 것”이라고 말했다. 
　특히 일부에서는 디빅을 CD로 구워 정품 DVD 타이틀 가격의 10∼30% 수준에 불법판매하는 사례까지 있어 초기단계에 있는 DVD 타이틀 산업을 위협하고 있다. 
　이로 인해 일부 DVD 타이틀 대여 업체들은 채 자리도 잡기 전에 경영악화로 고전하고 있으며 사업포기, 업종전환 사례들도 출현하고 있는 상황이다. 

　업계 전문가들은 “이같은 디빅 확산은 아직 출시편수가 미미하고 유통망 체계가 덜 잡혀 있는 정품 DVD 타이틀 시장을 왜곡해 DVD산업 발전에 걸림돌로 작용할 것”이라며 우려를 표시하고 있다. 
　이에 대해 문화관광부 영상진흥과의 한 관계자는 “디빅의 제작·전송·배포도 저작권 침해범위에 속하는 만큼 원저작자의 고소가 있으면 처벌대상이 된다”며 “최근 활동을 개시한 불법복제 상설 단속반의 활동내역에 디빅을 포함시켜 대응을 해나갈 것”이라고 밝혔다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/15 
○ 입력시간 : 2002/03/14 16:14:12 
 
데이터웨어하우스(DW) 대형화 '붐'  

 　데이터웨어하우스(DW) 대형화 바람이 불고 있다. 
　기업의 정보데이터와 고객수가 폭증하면서 5테라바이트(TB) 이상의 메모리용량을 갖춘 대규모 DW체계를 구축하는 사례가 늘어나는 것. 특히 DW가 고객의 특성을 파악해 마케팅전략과 연계함으로써 고수익을 창출하기 때문에 방대한 고객을 가진 통신, 유통, 금융기업이 대형 DW 준거(레퍼런스) 사이트로 등장하는 추세다. 

　◇유통=유통업계에서는 고객관계관리(CRM)와 연계한 DW 증설 열기가 확산되고 있다. 고객 근접형 마케팅을 전개하기 위해 축적한 개인별 데이터량이 크게 늘었기 때문이다. 
　SK(주)는 OK캐쉬백닷컴 쇼핑몰에 3개월 동안 2번 이상 방문한 특정 고객의 정보를 데이터베이스로부터 추출해 구매성향을 분석한 후 1대1 맞춤형 마케팅을 전개하기 위해 20TB급 DW를 갖췄다. 이 회사는 SK텔레콤·엔크린·SK생명·SK증권·외환카드·한미은행·한미비자·KFC·파리바게뜨·금강제화 등에 산재한 OK캐쉬백서비스 고객데이터를 하나로 묶어 관리하고 있다.

　또한 이마트, 신세계, 한화유통 등이 현재 1TB급 DW를 운용중이며 앞으로 CRM 능력향상을 위한 대규모 투자에 나설 것으로 예상된다. 

　◇금융=국민은행(국민+주택)은 최근 CRM 전용 데이터마트를 구축하기 위해 3TB급 DW를 새로 발주, 기존 주택은행의 CRM 전용 2.5TB급 DW를 합쳐 총 5.5TB DW체계를 갖출 예정이다. 국민은행은 주택은행과 통합함에 따라 CRM 전용 DW 이외에도 수십TB급 DW수요가 창출될 것으로 기대되고 있다. 
　외환카드도 고객데이터가 증가하면서 1.5TB급 DW가 한계에 이르자 최근 7TB급으로 증설하는 등 카드회사들도 DW 대형화의 한 축으로 등장할 태세다. 

　◇통신=유선전화, 초고속인터넷 등에서 3200만여 고객을 보유한 KT가 통신분야 DW 대형화의 선두주자다. 이 회사는 유선전화와 이동전화간 통화량, 인터넷 데이터 통신량이 폭증함에 따라 기존 15TB급 DW가 용량면에서 한계에 이르렀다고 판단하고 올해 40TB를 늘릴 계획이다. 
　KTF도 원활한 과금(빌링)과 고객관리를 위해 현재 8TB급인 DW를 내년 말까지 10TB 이상으로 확충키로 하는 등 가입자 3000만명 시대를 맞이한 이동통신서비스 사업자들의 DW증설이 잇따를 전망이다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/29 
○ 입력시간 : 2002/04/26 17:03:55  
 
e베이, 일본사업 접는다 
 
　세계 최대 경매사이트 e베이가 일본 사업을 접는 대신 대만 경매 사이트를 인수하는 등 중국권 사업을 강화한다. 
　AP 등 외신에 따르면 e베이는 오는 3월 31일을 기해 일본에서 철수하고 종업원 17명도 모두 해고키로 했다. 따라서 e베이는 지난 2000년 3월 일본에 진출한 이래 2년 만에 이 시장에서 물러난다. 
　e베이의 일본 시장 철수는 일본 경기침체에 따른 사업부진이 가장 큰 원인인 것으로 알려졌다. 

　전세계 4200만명의 회원을 확보하고 있고 18개국에서 시장 1위를 차지하고 있는 e베이는 유독 일본에서만 부진을 면치 못해왔다. 실제 야후와 소프트뱅크가 공동 출자한 야후재팬을 따라잡지 못한 것은 물론 매출도 일본 시장 내에서 4위에 머물고 있다. 특히 경기침체로 인한 일본 소비자들의 구매심리 위축은 e베이가 당초 기대 만큼의 성과를 거둘 수 없게 했다. 업계에서도 e베이가 일본 투자를 계속하는 것은 ‘밑빠진 독에 물붓는 격’이라고 지적해 왔다. 
　e베이는 경쟁회사에 자사 사이트를 매각하는 것을 검토하고 있다. 
　대신 이 회사는 중화권 사업을 강화하기로 하고 이의 일환으로 950만달러를 들여 대만의 경매 사이트인 네오컴테크놀로지를 인수키로 했다. 

　이는 대만이 인터넷 사용자 650만명으로 아시아 지역 3위, 세계 9위의 인터넷 강국으로 인프라가 단단한 데다 건실한 컴퓨터 관련 산업기반을 갖고 있어 e베이의 아이템이 이 지역에서 인기를 얻을 것으로 예상되기 때문이다. 
　e베이의 대만 진출 추진은 중국 등 아시아 시장에서 기반을 다지기 위한 방안으로도 분석되고 있다. 회사 측도 “대만을 징검다리 삼아 중국대륙으로 진출할 것”이라고 강조하고 있다. 
　이 회사는 오는 2005년이 되면 중화권에서 30억달러의 매출을 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/28 
○ 입력시간 : 2002/02/27 13:48:23 
 
업종별 e비즈 갈길 멀다 
 
　전자와 자동차업종이 e비즈니스가 본격 추진되기 시작하는 단계고 나머지 업종은 전반적으로 e비즈니스 수준이 아직 준비단계에 머물고 있는 것으로 나타났다. 
　산업자원부가 국내 주요 13개 업종을 대상으로 e비즈니스 준비도와 활용도를 조사해 분석한 결과 대부분의 업종이 낮은 것으로 드러났다.그림참조 
　이 자료에 따르면 준비도와 활용도에서 모두 높은 영역에 속하는 업종은 자동차와 전자 두 업종뿐이었다. 

　유통은 활용도는 높으나 준비도가 낮았고 철강과 전력은 준비도가 높은 반면 활용도는 낮은 것으로 각각 나타났다. 
　나머지 가구/목재·농수산·조선·건설·물류·기계·섬유·화학 등은 준비도와 활용도 모두 낮은 것으로 밝혀졌다. 
　준비도와 활용도가 높은 영역에 속한 자동차와 전자도 높은 영역에서 가장 낮은 단계로 낮은 단계를 갓 벗어난 데 불과해 이제 e비즈니스가 본격적으로 시작되는 단계인 것으로 분석됐다. 
　두 업종을 제외한 나머지 업종은 준비도나 활용도가 뒤떨어져 e비즈니스 단계에 접어들기까지는 상당 기간이 필요한 것으로 나타났다. 
　철강·전력·유통·화학·섬유는 준비도나 활용도가 높은 단계에 속하거나 낮은 단계에서도 상대적으로 높은 위치에 있어 타 산업에 비해서는 비교적 e비즈니스화가 빠르게 도입되고 있다. 

　그러나 가구/목재·조선·건설·농수산 업종은 준비도나 활용도가 낮은 단계에 속해 e비즈니스 확산 대책이 시급한 실정이다. 
　이번 조사분석작업은 e비즈니스 준비도는 제품·문서의 표준화 정도, 산업 공동DB구축 여부, 공동물류시스템 및 지불시스템 수준 등 3개 항목으로, e비즈니스 활용도는 전자상거래율, 인터넷도메인 활용도, eMP 참여도 등 3개 항목으로 조사됐다. 
　<유성호기자 shyu@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/01 
○ 입력시간 : 2002/01/31 15:17:07 
 
'e비즈인덱스사업' 10개 업종 한정 개발업체 내달 14일 확정 
 
　국내 모든 산업의 업종별 e비즈니스 지수를 측정하는 e비즈 인덱스 사업이 업종별 선도기업을 대상으로 기업 내부 프로세스에 초점이 맞춰 분석된다. 
　또 이 사업을 수행할 개발업체가 오는 3월 14일 확정돼 이르면 4월부터 본격적인 조사가 시작된다. 
　산업자원부·전국경제인연합회·한국전자거래진흥원은 15일 오전 팔레스호텔 12층 코스모스룸에서 ‘e비즈니스 인덱스 사업 2차 추진위원회’를 열고 조사대상 업종과 조사범위, 개발업체 선정 등을 논의했다. 
　이 자리에서 추진위는 심도 있는 조사를 위해 올해는 대상업종을 10개 업종으로 한정하고 총 500개 업체를 조사한다는 데 의견을 모았다. 

　또 대상업체는 하위업체의 경우 백지로 회수될 가능성이 높다고 판단, 시장점유율 60% 이상인 선도업체를 우선으로 하되 업체 수가 10개 미만인 업종은 전수조사를 실시할 예정이다. 
　이날 회의에서 개발업체 선정과 관련해서는 2월중 입찰공고를 내고 비딩을 거쳐 3차 추진위가 열리는 3월 14일 개발업체를 확정하기로 했다. 입찰업체의 난립을 방지하기 위해 통계사업 관련 매출액 2억원 이상 업체로 입찰 참가자격을 제한하고 평가항목에서 가격은 배제하는 방안을 검토하기로 했다. 

　산업자원부 전자거래총괄과 이창한 과장은 “개발업체가 확정되면 사업이 본격화돼 이르면 올 3분기 중 e비즈니스 인덱스가 발표될 수 있을 것”이라며 “기업의 내부 프로세스에 초점을 맞춰 기업의 e비즈니스 지수를 마련함으로써 인덱스가 국가 e비즈니스 정책 수행과 기업 e비즈니스 분야의 효율적인 투자 배분에 보탬이 될 수 있도록 할 방침”이라고 밝혔다. 
　<심규호기자 khsim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/16 
○ 입력시간 : 2002/02/15 13:36:46 
 
<디지털 콘텐츠 코리아>(11)출판계의혁명 전자책(e북) 
 
 　출판산업은 미디어산업의 일부기도 하지만 본질적인 측면에서 지식산업이라 할 수 있다. 
　세계 출판 시장은 정보화와 멀티미디어화가 급진전되면서 새로운 형식의 전자출판물이 급속히 확산되고 있다. 지난 99년과 2000년에 개최된 독일 프랑크푸르트 국제도서전이나 도쿄 국제도서전에 출품된 도서 가운데 50%가 전자출판물이었을 정도다. 
　선진국을 중심으로 전자출판물이 기존 종이책을 점차 대체해가고 있다. e북은 전자출판물의 한 종류지만 전자출판의 핵심 중의 핵심이다. 
　국내에서는 지난 99년 이후 전문 e북서비스업체들이 대거 등장하고 있으며 이용자들이 크게 늘어나면서 점차 새로운 출판 영역으로서 기반을 다져가고 있다. 현재 e북서비스업체는 30여개에 이르고 있으며 전문출판사를 중심으로 새로이 시장 참여를 적극 추진하고 있기 때문에 업체수는 갈수록 크게 늘어날 전망이다. 
　e북서비스업체들은 전문출판사들과 제휴해 다양한 콘텐츠 확보에 주력하고 있다. e북이 출판 분야에서 혁명을 불러일의킬 단초를 마련하고 있는 셈이다. 그러나 e북이 종이책에 버금가는 확고한 출판 영역으로 자리매김하기 위해서는 넘어야 할 산이 한두 가지가 아니다. 
　가장 먼저 대두되는 것은 유료화 및 수익성 문제. 종이가 아닌 컴퓨터로 보는 책에 ‘누가 돈을 낼 것인가’ 하는 문제는 비단 e북서비스업체의 문제만은 아니다. 이들 업체들도 인터넷사업 영역의 하나라는 측면에서 수익부재론에 허덕이고 있는 닷컴기업과 궤도를 같이하고 있다. 국내 e북서비스업체들이 30여개에 이르고 있으나 수익부재에 따른 구조조정의 여파가 크게 일 것으로 예측되고 있으며 이러다가 자칫 꽃을 피우기도 전에 고사될 것이라는 우려의 목소리도 높아지고 있다. 
　다음은 표준화 문제다. 좁은 국내 시장에서 벗어나 세계적인 업체와 동등한 국제경쟁력을 키우기 위해서는 표준 마련이 시급하다. 우리만의 독자적인 표준 마련이나 국제적인 표준을 따라가는 것도 좋지만 세계 표준을 주도하는 적극적인 자세가 필요하다. 물론 차선책으로 세계 표준화에 뒤지지 않는 전략 설정도 중요하다. 
　아직 시장이 발아단계인 만큼 콘텐츠 개발 못지않게 글로벌 표준에 큰 관심을 기울여야 한다. 정부의 지원도 대폭 강화돼야 한다. 디지털 콘텐츠는 21세기 전략사업이며 그 가운데 e북은 가장 우선적으로 관심을 쏟아야 할 분야임에도 불구하고 정부 지원이 미지근하다는 게 관련 업계의 일관된 주장이다. 정부에서 전자출판물에 대한 부가가치세 면제 등 일부 지원책을 내놓긴 했으나 구조조정이 불가피한 만큼 악화되고 있는 e북업계의 경영난를 해소하기에는 역부족이다. 
　특히 지난 상반기 기업간(B2B) 전자상거래 시장에서 최대 호재가 될 것으로 기대된 국립중앙도서관의 ‘상업용 온라인 출판물 구입사업’은 오히려 B2B 시장을 가로막는 악재로 작용한 것으로 평가받고 있다. 업계에서는 시장을 활성화해야 할 정부가 e북 가격을 터무니없이 낮게 책정함으로써 업계에 큰 실망을 안겨줬다고 주장한다. 
　보안 및 저작권문제도 e북사업 발전을 위해 반드시 넘어야 할 산이다. 국내에선 아직 초기시장 단계라 현안문제가 떠오르지 않았지만 선진국에선 이미 이 문제가 e북업계의 화두가 되고 있다. 지난 8월에 러시아의 한 프로그래머가 미국 어도비 e북을 해킹한 사건은 전세계 e북업계에 큰 충격을 줬다. 
　이와 함께 e북을 둘러싸고 출판사와 e북서비스업체간 소유권 문제도 심심찮게 발생하고 있다. 미국 대형출판사인 랜덤하우스와 e북서비스업체인 로제타북스가 e북을 통해 서비스하는 서적 내용을 두고 지리한 소유권 분쟁을 벌이고 있는 것이 대표적인 사례다. 이 같은 사실은 비록 해외 사례지만 곧 국내에서 야기될 수 있는 문제기도 하다. 
　하지만 전반전이 어려움 속에서도 e북 시장의 미래 전망은 매우 밝다. 유료화 및 수익성 문제는 출판사와 e북서비스업체간 제휴가 보편화되면서 점차 해결 기미가 보이고 있다. e북서비스업체를 경쟁자로 여겨온 출판사들이 시장을 함께 키워갈 동반자로 인식을 바꾸면서 다양하고 가치있는 콘텐츠 제공에 적극성을 보이기 시작했기 때문이다. 더욱이 e북에 대한 일반의 관심이 높아지고 있는 데다 돈을 내고서라도 반드시 보겠다는 인식이 점차 확산되고 있다. 
　최근 온라인 여론조사기관인 나라리서치가 지난 8월 22일부터 9월 15일까지 1928명의 네티즌을 대상으로 벌인 설문조사에서도 응답자의 52.2%가 ‘앞으로 돈을 내고라도 e북을 볼 용의가 있다’고 응답해 눈길을 끌었다. 
　표준화 문제도 아직 초보단계지만 급물살을 탈 전망이다. 한국e북컨소시엄은 한국e북 문서 표준인 ‘EBKS’를 개발해 선보였다. EBKS는 인터넷 공용어인 XML을 기반으로 개발됨으로써 향후 미국·일본 등 해외 e북과도 호환을 갖게 된다. 특히 표준안 마련은 이에 맞는 다양한 콘텐츠와 관련 솔루션이 상호교환될 수 있음을 의미한다. 
　정부도 소극적 지원에서 벗어나 점차 적극적인 자세로 전향하고 있다. 문화관광부는 문화 콘텐츠를 대상으로 잇따라 전문투자조합을 결성하면서 인터넷 콘텐츠와 함께 e북을 핵심투자 분야로 명시했다. 
　업계의 움직임도 활발하다. 어린이들을 위한 ‘동화e북’ 등 새로운 콘텐츠 영역을 개척하는 가 하면 B2C에 이어 B2B 분야로 수요시장을 넓히고 있다. 여기에 e북 단말기도 곧 대거 공급될 것으로 예상된다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/16 
○ 입력시간 : 2001/10/15 13:47:29 
 
e북 인기 꾸준 
 
　경기침체와 테러 영향에도 불구하고 미국에서 전자책(e북)의 인기는 계속 확대되고 있다. 
　AP에 따르면 미국 출판협회(AAP) 연례모임에 참가한 출판업계 관계자들은 해킹과 불법복제 등 위협에도 불구하고 전자책의 판매가 늘고 있다고 밝혔다. 
　참가자들은 지난해 랜덤하우스 및 AOL타임워너 산하 전자책 부문이 사업을 중단한 것을 비롯해 소규모 업체인 오디오하이웨이·북페이스 등이 잇따라 문을 닫으면서 업계내에서 시장위축에 대한 우려가 있었지만 정보·엔터테인먼트 분야에서 강세를 보이면서 전자책의 판매가 꾸준히 이어지고 있다고 설명했다. 

　실제 웹스터의 ‘뉴월드 칼리지 딕셔너리’나 스티븐 킹·리자 스코톨리니의 소설, 비즈니스 관련 부문 전자책들은 지속적으로 팔리고 있다. 또 동영상 전자책, 아동용 전자책 등도 수요가 늘고 있다. 
　이에 따라 사이먼슈스터·세이트마틴스프레스·하퍼콜린스 등의 지난해 전자책 부문 매출은 전년비 두 자릿수 성장을 거듭하는 등 업체들은 호조를 보인 것으로 알려졌다. 
　이같은 성과는 전자상거래 부문 팽창에 힘입은 것으로 분석되고 있다. 업계에서는 학교를 중심으로 개화하고 있는 전자책 시장이 사이버도서관 구축 열기에 힘입어 개인 및 기관으로 점차 확대되는 등 B2B, B2C의 덕을 보고 있다고 풀이했다. 
　업계 관계자들은 그럼에도 불구하고 시장성장 장애요인은 여전히 존재한다고 지적했다. 이들은 전자책에 대한 일반의 인지도가 높지 않은데다 비싼 전용 단말기 가격을 걸림돌로 보고 있다. 

　AAP의 대표인 패트리샤 슈로더는 “전자책 출판업계는 전자책 시장이 어떻게 전개될지 살피고 있다”면서 “덤핑을 자제하는 등 시장을 확대시키기 위한 노력을 계속해야 할 것”이라고 강조했다. 
　한편 현재 진행중인 온라인 업체 로제타북스와 오프라인 업체 랜덤하우스간 전자책 출판을 둘러싼 디지털 저작권 소송 판결이 전자책 보급에 직접적인 영향을 줄 것으로 전망되고 있다. 오프라인에서 출간된 책들의 지적재산권을 대거 보유하고 있는 랜덤하우스의 승소로 이어질 경우 전자책 출판업 자체가 생존의 위협을 받게 될 것으로 예상되기 때문이다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 15:48:32 
 
CRM업계, "말띠 해 높이뛴다" 
 
　‘2002년, 임오년을 기약하자.’ 
　경기침체와 인지도 부족이라는 이중고에 시달린 국내 토종 고객관계관리(CRM) 회사들이 내년을 기약하며 웅비를 다지고 있다. 
　비아이씨엔에스·위세아이텍·유니보스·디엠에스랩·씨씨미디어 등 국내 토종 CRM회사들은 본격적인 경쟁은 내년부터라고 판단하고 다각적인 영업전략을 수립중이다. 특히 조직 및 제품군 정비에도 힘을 싣고 있어 CRM 시장 확산은 물론, CRM이 소프트웨어(SW) 산업의 일축을 형성할 것이라는 기대감이 나오고 있다. 

　올해 비씨카드·한미은행에 영업자동화(SFA) 솔루션을 공급한 바 있는 비아이씨엔에스(대표 박주성)는 내년 금융·통신·제조·닷컴·유통 등 잠재시장으로 진출하여 150억원을 거둘 계획이다. 
　이를 위해 ‘BI-CRM’을 기업용과 스탠드얼론 버전으로 확장하고, PDA버전팀도 신설하여 무선인터넷 시대에 대비하기로 했다. 비아이씨엔에스는 기존 프로젝트에 시범 적용한 후 모바일 CRM으로 확장한다는 전략이다. 
　또 CRM/DW의 기반기술을 개발하기 위해 DBMS 컨설팅팀을 정식조직으로 발족하는 한편, 신규제품인 DB 튜닝 툴 판매에도 주력할 계획이다. 
　올해 CRM부문에서만 70억원의 매출을 올린 위세아이텍(대표 김종현)도 내년에는 57% 성장한 110억원을 목표로 설정했다. 

　온오프라인 CRM 및 비즈니스인텔리전스(BI) 사업을 본격적으로 전개하기 위해 제품체계를 ‘와이즈 플랫폼’으로 통합한 위세아이텍은 SFA를 개발, 제품군에 추가하기로 했다. 또 금융·공공·유통·제조·제약산업을 중심으로 캠페인관리·데이터웨어하우징·중역정보시스템(EIS) 부문의 수요발굴에 전력할 방침이다. 
　유니보스(대표 오준영)는 내년 주력사업으로 모바일 CRM(mCRM)과 SFA를 설정하고 이 부문에 대한 전방위 공략에 나서기로 했다. 
　SK텔레콤·현대자동차·삼성생명·현대증권 등 대규모 기업에 CRM솔루션을 공급, 이 분야에서만 120억원의 매출을 올린 유니보스는 이를 기반으로 내년에는 mCRM솔루션인 ‘사이몬(SIMON)’과 ‘세일즈쉘파’ SFA솔루션을 출시, 본격적인 영업에 들어갈 계획이다. 또 프로젝트 기반의 전사적 품질관리솔루션인 ‘SPC.Net’과 ‘QFD(Quality Function Deployment)’, 실시간 모니터링시스템도 상반기 중 출시할 계획이다. 

　특히 내년에는 30억원을 투자하여 일본·싱가포르·미국에 지사를 설립하는 한편, R&D 투자도 대폭 늘이기로 했다. 
　지식관리시스템과 전사적자원관리(ERP)를 도입하며 기반 인프라를 다진 디엠에스랩도 내년에는 컨설팅과 함께 솔루션 사업도 병행할 방침이고, 씨씨미디어도 자사의 웹로그 수집 및 추천솔루션인 ‘e브라더’를 관련 회사에 OEM 공급하는 등 다양한 판로를 모색한다는 전략이다. 
<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/31 
○ 입력시간 : 2001/12/28 16:31:59 
 
[정책대안 25] 한국교육의 비전을 만들자. 

교직사회와 학교현장이 소용돌이치고 있다. 전교조 교사들은 지난번의 대규모시위에 이어 7차 교육과정의 전면적 수정, 교원성과급제도, 자립형 사립학교제도와 중초교사의 임용 방안 등의 철회를 요구하며, 26일부터 파업에 돌입하겠다고 선언하고 있다. 교총은 교원들의 정치참여와 교원정년의 환원을 요구하면서 대규모 집회를 강행하고 있다. 교육대학생들도 계속해서 중초교사의 임용을 반대하면서 수업을 거부하고 있다. 여기에 수능시험마저 작년에 비해 너무 어렵게 나와서 학생들과 학부형들을 실망시키고, 학교현장을 갈팡질팡하게 만들고 있다. 

정부는 나름의 소신이나 일관성을 가지고 정책을 추진해가지 못하고, 그야말로 우왕좌왕만 하고 있다. 교원성과급만 하더라도 금년 2월에는 교원들도 다른 공무원들과 똑 같이 근무성적평가에 의해 차등 지급하겠다고 발표하였다. 교원단체의 반발이 거세지자, 기존의 방침을 철회하고 지급기준도 바꾸고, 지급비율도 대폭적으로 수정하여 추석 전에 지급하였다. 그럼에도 불구하고 전교조가 계속반대하며, 성과급 반납투쟁을 전개하자, 정부는 올해에는 어쩔 수 없지만 내년에는 모든 선생님들에게 똑같이 나누어주도록 하는 방안을 검토해 보겠다고 물러 섰다. 전교조는 계속해서 정부를 몰아붙이고 있다. 중초교사의 임용도 마찬가지이다. 교육인적자원부는 처음에는 교원연수원 등에서 중등교사자격증 소지자를 연수시켜 초등교사로 임용하겠다고 발표하였으나, 교대생들의 반발이 거세지자 학사편입을 하도록 하겠다고 물러섰다. 교대생과 전교조는 아예 이러한 방침 자체를 철회하도록 요구하고 있다. 정부는 방침을 발표했다가 관련단체의 반발이 거세지면 물러서거나 적당히 타협하는 자세로 일관하고 있다. 정책의 일관성도 없고, 방향도 보이지 않는다. !
장기적인 전망이나 비전도 전혀 보이지 않는다. 

갈팡질팡하기는 수능시험도 마찬가지이다. 작년에는 수능시험문제가 너무 쉬었다. 만점자가 속출하였으며, 3-4개만 틀려도 원하는 대학에 갈 수 없었다. 상위권 학생들에게는 실력이 있느냐 보다는 누가 실수를 하지 않았느냐는 경쟁이었다. 시험에 변별력이 없다고 아우성이었다. 올해는 정 반대이다. 수능시험이 유달리 어렵게 나왔다. 많은 학생들이 시험을 망쳤다. 학원 강사들조차 잘 풀지 못하는 문제도 있었다고 한다. 해마다 춤을 추는 수능시험에 대한 불만이 커지자, 수능시험 위원장과 전임교육과정평가원장은 수능의 난이도 문제는 표준점수제를 도입하면 아무런 문제가 없다고 주장하고 있다. 표준점수제는 몇 문제를 틀렸느냐에 따라 점수가 결정되지 않고, 시험을 본 수험생들의 평균점수를 토대로 상대적으로 점수를 메기는 제도일 뿐이다. 이런 방식으로 점수를 메기면 지난해에 5문제 틀린 학생이나 올해에 10문제 틀린 학생이나 점수는 같을 수 있다. 그러나 이렇게 한다고 하여 수능의 난이도 문제가 원천적으로 해결되는가? 수능시험이 문제가 되는 것은 해마다 문제의 내용과 수준이 일관성이 없어서 학생들이 도대체 어떻게 공부해야할지 ?
Η퓔?못 잡겠다는 것이다. 수능시험의 결과를 단순히 표준점수로 표시한다고 하여 출제경향, 각 문제자체의 난이도, 문제의 유형 등이 달라서 갈피를 잡을 수 없다는 수능의 문제점이 해결되는 것은 결코 아니다. 어설픈 전문적인 용어를 동원하여 여론을 오도하고 있는 것이다. 
중고등학생, 심지어는 초등학생마저도 우리나라의 학교가 싫어 미국 등으로 이민을 떠나고 있다. 남아있는 학생들은 어쩔 수 없어서 학교는 다니지만, 학교에 가서는 잠만 자고 있다. 장기적인 특단의 대책이 필요하다.

첫째, 국민적인 에너지를 결집히여 지식정보사회에 적합한 장기적인 한국교육의 비전을 설정하자. 미국, 영국, 일본은 물론 중국 등의 세계 각국은 지식기반사회에 대응하기 위해 새로운 교육의 틀을 짜고, 이를 시행하는 데에 국가적 총력을 기울이고 있다. 그 어느 때보다 지식정보사회에서는 국가의 앞날이 교육에 달려있기 때문이다. 하나의 비전으로 모아지지 못한다면 모든 국민들이 나름대로의 주체적인 비전을 자신있게 만들어 지켜나가자.

둘째, 정부, 정치지도자, 교사, 학생, 학부모, 기업 모두 작은 이해관계에서 벗어나 나라와 학생의 장래를 생각하는 열린 마음을 갖자.학생들을 가르쳐야 할 선생님들과 예비 교사들은 아이들 교육보다는 자신들의 이해관계에만 메달리고, 정부는 땜질식 교육정책과 임기응변에만 메달리고 있다. 선생님도, 정부도 국가의 장래에 대한 비전을 가지고 어려움을 감내하면서 치열한 국제경쟁사회를 뚫고 나갈 교육방안을 마련하고 실행하는 데에 진지한 관심과 노력을 기울이지 않고 있다.

셋째, 우선 정부와 국회는 교육을 정치논리나 경제논리가 아닌 교육의 논리로 풀어야 한다. 교육은 국가의 백년대계라고 한다. 교육은 백년 앞을 내다보고, 장기적인 비전을 가지고 치밀한 계획을 세워 시행해가야한다는 말이다. 교육을 정권유지와 재창출을 위한 수단으로만 인식하여 선거를 의식한 교원단체나 이익단체의 비위를 맞춰주기 위한 교육정책이 되어서는 안 된다. 설혹 정권유지에 도움이 되지 않을지라도 올바른 교육을 위하여 필요하다면 무능하고, 나태한 교원들에게 채찍질도 가할 줄 알아야 하며, 자신들의 이익만 도모하려는 교원단체의 압력에 단호히 대처할 줄도 알아야 한다. 

넷째, 교육정책의 초점과 방향은 교원들이 아닌 학생들의 올바른 교육을 위해 모아져야 한다. 나아가 중고등학교 학생들이 대학입시의 굴레에서 벗어나 중.고등학교시절을 충실하게 보낸 학생들은 입시준비를 따로 하지 않더라도 자신의 적성과 능력에 알맞은 대학에 입학할 수 있도록 해야 한다. 중.고등학교 시절은 결코 대학 가기 위해 모든 것을 참고, 견디며, 희생해야만 되는 시기는 아니다. 인간의 지적, 정서적, 도덕적 성장은 어느 순간에 일시적으로 이루어지지 않는다. 지적인 측면에서뿐만 아니라, 정서적, 신체적으로 가장 왕성한 성장이 이루어지는 중고교 시절에 모든 것을 희생하고, 폭 넓고 깊이 있는 사고와 창의적인 능력을 갖추지 못할 뿐만 아니라, 정신적으로 메마르고 황폐해지게 되며, 체력도 빈약해진다. 나중에 이를 위하여 많은 노력을 기울이더라도 그다지 큰 효과를 거둘 수 없게 된다. 우리 사회가 이토록 각박하고, 메마른 사회가 되게 된 중요한 원인도 한창 자라나는 중고교시절에 풍요롭고, 폭 넓은 정서적 경험을 할 수 있는 기회를 가질 수 없었기 때문일 것이다. 

다섯째, 중고등학교 학생들이 그 시기에 알맞은 형태의 삶을 살아갈 수 있도록 하기 위해서는 중.고교 교육과정의 개편, 획일화된 고등학교 체제의 다양화, 대학의 다양화와 자율화 등이 함께 이루어져야 한다. 나아가 고등학교만 졸업해도 열심히 노력하면 대학을 졸업한 사람 못지 않게 월급, 명예, 권력, 사회적 지위 등을 가질 수 있도록 사회적 보상체제도 개혁해야만 한다. 동시에 이러한 제도적 개편이 상호 밀접한 연관성을 가지고 치밀하게 이루어져야 한다. 

언제나 이런 날이 올 수 있을 것인가? 이번 정권에서 안 된다면, 다음 정권에라도 이러한 방향의 교육정책을 기대해 볼 수 있을 것인가? 불행하게도 긴 어둠의 터널의 끝은 보이지 않는다. 전 국민들이 교육전문가이며 입시전문가가 되는 시대인 만큼 그것에 걸맞게 새로운 시대를 앞서가는 교육정책의 비전을 설정하고 거기에 따라 교육이 장기적인 관점에서 안정적으로 이루어지길 고대한다. 더 이상 교육이 일시적인 인기주의나 실험의 대상이 되지 않기를 빈다. 21세기가 우리의 우수한 인적자원을 바탕으로 풍요롭고 건강한 사회가 될 수 있도록 교육이 기여하길 기대한다.

(대표집필: 정진곤 교육정책위원장, 한양대 교육학 교수) 유럽 'e정부' 출범 
 
유럽 전자정부(e-goverment)가 떴다. 
　뉴스바이츠( http://www.newsbytes.com)에 따르면 EU산하 집행위원회(EC)는 6일(현지시각) EU 회원국 정부의 인트라넷을 연결하는 네트워크인 ‘TESTA’를 출범시켰다고 밝혔다. 
　유럽내 사설 백본망을 기반으로 한 이 네트워크에는 아이슬란드와 노르웨이를 비롯한 EU 13개국이 연결된다. 
　EC측은 “TESTA의 목적은 역내 국가간 정보교환 확대”라면서 “이 네트워크를 통해 유럽인들은 각국 정부기관은 물론 유럽의회에도 직접 접속할 수 있다”고 말했다. 

　TESTA에서는 또 사회보장과 관련한 데이터를 비롯해 무역허가, 도로사고 현황, 전염병, 유럽 각국의 구인 정보의 획득도 가능하다. 
　EC측은 “유럽 각국의 공공 기관들은 이미 온라인을 이용해 데이터를 교환해왔으나 체계적이지는 못했다”고 전제하고 “TESTA 구축을 계기로 유럽 각국의 공무원 2만2000명과 700개의 이익단체가 연결돼 국경을 초월한 문서 및 자원의 공유가 가능해질 것”이라고 설명했다. 
　EC는 특히 이 네트워크가 공개키 기반의 전용 보안시스템을 기반으로 한 전자서명·전자인증 등을 통해 보안성을 높였지만 참가국들의 우려를 감안, 보안성을 높이는 작업을 지속적으로 진행시켜갈 계획이다. 또 EU 가맹국외 유럽 국가의 참여도 독려키로 했다. 

　한편 이번 유럽의 전자정부 출범으로 미국·영국을 비롯한 세계 각국도 전자정부 구축 움직임을 한층 재촉할 것으로 예상되고 있다. 
　현재 전자정부와 관련해서는 미국과 영국·싱가포르 등이 앞서가고 있다. 특히 미국은 클린턴 전 대통령 때부터 ‘전자정부 구축’을 표방, 오는 2005년까지 연방정부의 행정업무를 100% 전자화할 계획이었다. 최근에도 부시 행정부가 정부기관 및 주·지방정부 사이트와 연동해 과세 및 법규 검색, 운전면허증 갱신 등 국민들의 편의성을 극대화한 웹사이트(일명 FirstGov)를 구축한 바 있다. 
　이밖에 영국이 정부와 기업·민간단체·지역사회 등을 연결하는 정부포털 ‘UK온라인’을 운용하고 있고 싱가포르가 정부 포털사이트를 구축해 민원처리, 아시아 각지의 웹사이트 연결, 정부기관의 구인 정보 등을 제공중이다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/08 
○ 입력시간 : 2002/03/07 13:54:56 
 
전자정부 기본틀 연내 완성 '안방민원서비스' 시대 연다 
 
　인터넷기반의 ‘안방민원서비스’가 대폭 확대된다. 
　이근식 행정자치부 장관은 11일 오전 김대중 대통령에게 새해 업무를 보고한 자리에서 올해 말까지 전자정부 기본 틀을 완성해 인터넷기반의 ‘안방민원서비스’시대를 열고 행정 내부적으로 투명하고 효율적인 정부를 구현하겠다고 밝혔다. 또 연말까지 문화·체육 등 11개 업무를 정보화하고 1· 2단계로 추진해온 시군구 21개 업무에 대한 온라인서비스 체제도 구축하는 등 시군구행정종합정보화사업도 확대 추진하겠다고 밝혔다. 

　이를 위해 행자부는 올해 말까지 대민서비스 업무의 50% 이상을 전자화한다는 목표아래 주민·부동산·자동차·기업·세금 등 국민생활과 밀접한 5대 민원업무혁신(G4C)사업에 박차를 가할 계획이다. 
　특히 4월부터는 국세완납 및 사업자등록정보의 행정기관간 온라인 확인 서비스를 실시하고 건축물관리대장 발급신청, 토지가격확인원 등 140여종의 민원을 인터넷으로 서비스할 예정이다. 또 10월부터는 자동차신규등록, 건설업등록 등 400여종의 인터넷민원서비스가 추가 실시된다. 
　전자정부의 핵심기반인 전자결재 및 전자문서 유통 분야는 연말까지 문서 생산에서 보존까지 전과정이 전자화된다. 또 인사관리 조달민원시스템 등 각종 행정정보시스템을 전자결재시스템과 연계함으로써 시너지 효과를 높여 나갈 방침이다. 

　전자정부 저변확대를 위한 정보화시범마을사업도 오는 5월까지 19개 시범마을을 대상으로 농·특산품은 물론 각종 콘텐츠를 한눈에 볼 수 있는 마을 홈페이지를 구축하고 마을별로 정보화 전문능력을 갖춘 청년실업자(1∼2명)를 정보화 도우미(125명)로 배치, 활용할 방침이다. 
　한편 이근식 장관은 이날 민간의 주5일근무제 도입을 선도하고 토요일 휴무에 따른 장·단점을 파악하기 위해 노사정위원회와의 합의 여부와 관계 없이 내달중 우선 행정기관에서 주5일근무제를 시범적으로 실시하겠다는 방안도 함께 보고했다. 이에 대해 행자부는 조만간 정확한 시행 시기와 기관·방법 등을 결정할 예정이다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/12 
○ 입력시간 : 2002/03/11 16:23:20 
 
정통부 'e코리아비전2006' 초안-정보화 패러다임 대전환 
 
　 
　정통부의 ‘e코리아 비전 2006’ 초안에서 드러난 정부의 정보화 정책 방향은 한마디로 ‘양적 팽창’에서 ‘질적 도약’으로의 패러다임 전환이다. 
　지난 두차례의 정보화촉진 계획을 통해 우리나라는 폭넓은 인터넷 이용기반과 세계 최고수준의 초고속 인터넷 망을 확보하는 성과를 거뒀다. 하지만 이러한 인프라를 제대로 활용하지 못하고 있다는 게 정부와 산학계 관계자들의 대체적인 평가다. 

　좋은 하드웨어를 갖고도 기업은 물론 정부와 국민 개개인의 생산성은 향상되지 못하고 있다. 사회 전반의 법과 제도도 달라진 IT환경에 걸맞지 않는다. 
　정부의 3차 정보화촉진 계획은 바로 바꿔입은 새 옷에 맞게 행동과 사고를 바꾸는 데 주력하겠다는 것이다. 
　정통부 노영규 기획총괄 과장은 “그동안의 인프라 구축의 성과를 바탕으로 실질적인 활용을 극대화함으로써 세계가 우리 나라를 정보화 벤치마킹 대상으로 만드는 게 이번 3차계획의 수립 배경”이라고 말했다. 
　기본 목표는 크게 세가지다. 먼저 세계에서 IT를 가장 잘 활용하는 정보화 모델 국가의 실현이다. 

　정부는 업무 프로세스를 디지털화해 생산적인 정부를 구현하며 온라인과 오프라인의 결합,전통산업과 첨단산업의 조화를 통해 기업 경쟁력을 높일 계획이다. 국민도 인터넷을 전화처럼 쓸 정도로 개개인의 디지털 역량을 높여 고용 기회와 소득을 배가시킨다는 방침. 
　차세대 정보기반 구축을 통한 IT강국으로의 도약도 또다른 목표다. 이를 위해 정부는 전국 어디에서나 고품질의 초고속 멀티미디어 서비스를 이용할 수 있는 차세대 유무선 인터넷 망을 구축할 계획이다. 또 전략 상품과 핵심 기술의 개발을 통해 세계 5위권의 IT산업국으로 도약하고 인력양성을 통해 IT인력 150만명을 달성키로 했다. 

　우리나라가 글로벌 정보사회를 주도하는 것도 중요한 과제다. 정부는 전자상거래와 IT수출 확대를 통해 2006년까지 IT수출 3500억달러를 달성하는 한편 동아시아 CDMA 가입자 1억명 확대와 이 지역내 정보문화권의 형성도 주도해 나갈 방침이다. 특히 북한 인터넷 기술 지원과 남북 IT인력 교류 등을 통해 IT를 남북 경협과 한민족 동질성 회복의 수단으로 삼기로 했다. 
　이번 초안은 지난해 9월 국무총리를 위원장으로 한 정보화추진위원회의 의결에 따라 정보통신부가 한국전산원, 정보통신정책연구원과 함께 각 부처의 부문별 계획을 모으고 100여명의 국내외 전문가에 자문해 마련한 것. 정보화 최신 흐름은 물론 정부부처와 민간의 요구를 반영한 밑그림인 셈이다. 이날 정책토론회가 열려 다양한 대안도 제시됐으나 큰 기조는 변화가 없을 전망이다. 
　참석한 전문가들은 지금 나온 밑그림보다는 정부가 여기에 어떤 색깔을 입히느냐가 더욱 중요한 과제라고 입을 모았다. 　 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/16 
○ 입력시간 : 2002/03/15 16:07:55 
 
'SW 중복개발' 방지책 시급 
 
　전자정부사업 관련 소프트웨어(SW) 중복개발 방지를 위한 세부 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다. 
　1일 관련 업계 및 전문가들에 따르면 정부는 전자정부사업의 효율적인 추진을 위해 ‘SW 중복개발 방지’ ‘범정부적 정보화 표준·지침 개발, 적용’이라는 대원칙을 세워놓고도 실제 이를 실행에 옮길 수 있는 세부 시행령이나 관련 제도를 전혀 정비하지 않아 취지를 무색케 하고 있다. 

　SW 중복개발 방지 원칙은 정부가 지난해 7월부터 시행한 ‘전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화 촉진에 관한 법률’ 제13조에 명시된 것으로 전자정부 11대 중점 추진과제를 실천하는 데 기본으로 삼도록 하고 있다. 특히 업무 혁신 선행의 원칙과 행정기관의 업무 재설계 등을 각각 제7조와 제24조에 기본 법률 조항으로 함께 명시함으로써 업무 중복으로 인한 SW 중복개발을 원천적으로 방지하도록 했다. 
　그러나 이 같은 대원칙과는 달리 이 법률이 발효된 지 7개월이 지나도록 시행세칙 하나 마련되지 않고 있어 문제가 되고 있다. SW 중복개발을 방지하기 위해서는 이를 뒷받침하고 보완하는 시행령을 포함해 부처간 협의조직이나 세부적인 제도가 마련돼야 하는데도 이 부분이 간과되고 있는 것이다. 
　전문가들은 정부 정보화 예산에서 SW 구입 및 개발에 필요한 비용이 통상 80% 수준에 달하고 올해 전자정부 11대 중점 추진과제 예산이 2204억원에 이르는 점을 감안하면 SW 중복개발 방지 대책 마련이 시급하다고 지적하고 있다. 

　최성운 명지대 교수는 “SW 중복개발 방지에 따른 세부 대책이 마련되지 않는다면 예산 절감이나 업무절차의 표준화 및 개선 효과가 당초 기대에 크게 미치지 못할 것”이라며 “SW 개발에 컴포넌트 기반 개발(CBD) 방법론을 적용하는 것을 비롯해 이에 대한 해결책이 서둘러 마련돼야 한다”고 주장했다. 
　전자정부 구현에서 앞서 나가고 있는 미국의 경우 국가 CIO협의회 산하에 컴포넌트재사용위원회를 구성, 정보자원의 공동 이용 및 SW 중복개발 방지를 위한 노력을 체계적으로 벌이고 있으며 싱가포르도 정부차원에서 중복개발을 방지하고 재사용성을 높이기 위한 별도 조직과 전담기구를 구성하고 있는 것으로 알려졌다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/04 
○ 입력시간 : 2002/02/01 15:51:56 
 
세계 최고속 엘리베이터 뜬다 
 
　9·11 테러로 무너진 세계무역센터(높이 420m·110층)를 능가하는 초고층 건물이 대만에서 추진되고 있다. 타이베이시가 건설하려는 타이베이국제금융센터로 사원을 닮은 독특한 형상 때문에 더욱 주목을 끈다. 미국 테러 사태 때문에 공사가 계획대로 진행될지는 미지수지만 완성되면 높이 503m(101층)의 세계 최고 건물이 된다. 
　이 빌딩에서는 건물의 높이 못지 않게 관심을 끄는 게 또 하나 있다. 지하 1층에서 89층의 전망대를 연결하는 세계에서 가장 빠른 엘리베이터가 갖춰진다는 점이다. 

　현재 최고속 엘리베이터는 93년 준공한 일본 요코하마 랜드마크타워(높이 296m·70층)에 납품된 것으로 시속이 45㎞(분속 75m)다. 그런데 타이베이국제금융센터의 엘리베이터는 시속 60.6㎞(분속 1010m)에 달한다. 
　타이베이금융센터의 초고속 엘리베이터는 일본 도시바엘리베이터에서 수주했다. 이 회사는 지난 93년부터 초고속 엘리베이터의 연구개발을 추진했는데 8년 정도 지나서야 개가를 올린 셈이다. 
　엘리베이터 시장은 일반 사무빌딩이나 아파트 등에 사용되는 중저속(시속 6.3㎞) 타입이 주류다. 시속 30㎞ 이상의 초고속 타입은 시장성이 낮다. 그러나 개발과정에서 획득하는 신기술은 중저속 타입에 응용되기 때문에 매우 중요하다. 
　도시바엘리베이터도 이번 초고속 타입 개발에서 신기술을 적지않게 고안했다. 특히 초고속 제품의 최대 과제인 진동·소음·내부기압과 관련한 유익한 기술을 제시해 주목받고 있다. 

　진동·소음과 관련해서는 우선 다른 초고속 타입에서와 마찬가지로 엘리베이터의 상부와 하부를 유선형으로 해 공기저항을 줄이면서 흔들림과 외부 소리를 반감시켰다. 그리고 엘리베이터의 문과 승강로 사이의 매우 작은 공간으로도 공기가 흐르지 못하도록 형상을 개조해 진동과 소음을 더욱 줄였다. 
　또 엘리베이터의 길이 되는 가드레일도 개선해 진동을 줄였고 레일을 따라 움직이는 가이드롤러(차륜)에는 충격을 흡수하는 장치를 달았다. 뿐만 아니라 엘리베이터 하부에 액티브 매스 덤퍼(AMD)라는 센서 기능을 갖춘 무게 장치를 부착, 진동 발생시 반대 반향으로 같은 힘이 발생해 진동을 흡수·해소할 수 있게 했다. 

　엘리베이터 내부의 기압과 그에 따른 귀의 통증 문제는 실제 사람을 동원해 기압 조절 실험을 실시, 엘리베이터가 최적의 상태에서 운행할 수 있도록 내부를 개조했다. 
　가장 중요한 안전성에 관해서도 3중 4중으로 안전장치를 마련해 누구든 안심하고 사용할 수 있도록 했다. 예를 들면 정상 속도를 넘어설 경우 모터로 통하는 전기가 차단되거나 전자 브레이크가 작동하도록 했다. 또 정상보다 1.3배 빠른 속도로 운행될 때는 비상 정지장치가 작동, 멈추게 된다. 최악의 상황으로 다른 안전장치가 작동하지 않을 경우에 대비해 11톤의 충격을 흡수할 수 있는 완충기도 2개 부착했다. 
　타이베이금융센터는 2003년 완공을 목표로 하고 있다. 도시바엘리베이터의 초고속 엘리베이터가 그 때 모습을 드러내고 세계 최고속의 기록을 바꾸게 될지 관심을 끌고 있다. 
　<신기성기자 ksshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/15 
○ 입력시간 : 2001/12/14 13:26:49 
 
<미래포럼>이메일 사용에 관한 문화 
 
◆이옥화 충북대 컴퓨터교육과 교수 
　 
　이제 e메일이 없는 일상생활은 상상하기 어려울 정도다. 그만큼 e메일의 대중화가 이뤄진 것이다. e메일 사용 빈도와 형태가 정보지수를 나타내는 중요한 지표로 사용되는 것도 e메일의 대중화를 반증하는 사례다. 
　그동안 일부 계층의 전유물처럼 느껴지던 e메일이 이제는 누구나 사용하는 문명의 이기로 대중화됐다는 점을 감안하면 이쯤에서 ‘정보문화인의 e메일 사용법’에 대해서도 다시 한번 생각해봐야 할 것 같다. 
　나는 e메일 중독자인가. 
　①e메일이 며칠 동안 오지 않아도 아무런 느낌이 없다. ②e메일을 안보고 하루를 견딜 수 있다. ③하루에도 서너 번 보지 않으면 불안하다. 
　아마도 출장을 갈 때마다 제일 신경이 쓰이는 것은 인터넷을 할 수 있는 시설이 제공되느냐 여부일 것이다. e메일을 보지 않으면 불안해 마음의 안정을 얻을 수 없다면 e메일 중독자다. e메일을 매일 확인한 후 이를 처리하지 않으면 일이 너무 많이 싸이기 때문에 어쩔 수 없이 e메일을 봐야 한다면 중독될 가능성이 상당히 높은 사람이다. 
　당신은 하루에 몇 통의 e메일을 받고 처리하는가. 
　①하루 5통의 스팸메일, 그리고 며칠에 한번 친구 편지 ②잘못 가입한 동호회에서 보낸 10통의 소식과 3개의 업무 관련 메일 ③광고성 메일 20여통과 친구와 일에 관한 메일 30여통 등 　스팸메일 외에 30여통의 e메일을 처리해야 한다면 e메일을 처리하는 데 상당한 시간을 써야 할 것이다. 우선 e메일을 통해 대부분의 업무를 처리해야 하는 경우 e메일의 제목을 의미있게 달아서 다음에 내용을 정리할 때 도움이 되도록 해야 한다. 의외로 제목을 잘 만드는 일을 등한시하는 사람이 많다. 또 메일을 받는 사람의 이름도 꼭 넣어야 한다. 받는 이들은 개개인에게 별도의 편지로 보내지 않았어도 보내는 이의 수고를 생각해 메일 처리에 신경을 써야 한다. 
　편지를 보낸 사람 입장에서 본다면 편지 내용을 잘 읽고 이에 대해 즉각 대응해주는 사람이 고맙다. 최소한 메일을 받았는지 여부와 함께 원하는 정보를 간단히 알려주는 에티켓을 보여줘야 e메일을 사용하는 사람이 돋보인다. 오죽했으며 메일을 받았는지 여부를 알려주는 답신 메일이 자동으로 가도록 하는 기능이 개발됐겠는가. 
　보내는 이는 메일을 받았다면 받은 사실만이라도 알려달라고 애원하기 일쑤다. 받은 메일을 읽기만 하는 ROM(Read Only Man)이 되지 말아야 하겠다. 
　e메일로 받은 메시지를 전화로 받은 메시지처럼 중요하게 여기는가. 
　①전화 메시지가 더 중요하게 느껴진다. ②별 차이가 없다. ③ e메일로 온 메시지를 더 잘 기억하고 처리한다. 
　일반적으로 전화로 통화하는 경우를 일대일 통신으로 더 중요하게 여기는 경향이 있다. 같은 내용을 반복해 여러 사람에게 통지하더라도 전화로 하게 되면 각자 자기에게만 전달된 중요한 내용으로 처리하는 것 같다. e메일의 경우 받는 사람의 이름이 혼자일 경우와 그렇지 않을 경우 이를 취급하는 태도가 다른 사례를 종종 본다. 여러 사람들의 이름 속에 자기의 이름을 발견할 때와는 다르게 취급한다. 여러 이름이 같이 들어간 메일을 받았어도 메일 처리를 소홀히 해서는 안될 것이다. 
　왜 새삼스레 이런 기초적인 이야기를 하는가. 
　최근 국제회의를 주관하느라 많은 이들과 e메일로 통신을 자주 이용할 일이 있었다. 그때 느낀 것이 우리의 e메일 문화가 아직 성숙하지 않았다는 것이다. 조금만 메일 사용에 신경을 썼더라면 하는 아쉬움이 많이 남았다. 앞서의 질문에 낮은 점수를 받은 사람들은 좀더 높은 점수를 받을 수 있도록 노력하길 바란다. 
　전화 사용을 위한 에티켓 운동이 일어났던 것이 생각난다. 요즘 운전문화에 관한 캠페인이 한창 벌어지고 있다. e메일 사용에 관한 문화 캠페인이라도 벌여야 할 것 같다. ohlee@chungbuk.ac.kr 
　  
○ 신문게재일자 : 2001/11/26 
○ 입력시간 : 2001/11/23 14:54:42 
 
정통부, "e메일주소 무단 추출 방지"  
 
 　앞으로 인터넷에서 e메일 주소를 무단으로 추출하는 행위가 어려워진다. 
　정보통신부는 10일 e메일 주소의 무단 수집을 방지할 수 있도록 ‘e메일 주소 추출방지 프로그램’을 개발해 일반에 무료로 공급할 계획이라고 밝혔다. 
　정보통신부는 이를 위해 최근 한국정보보호진흥원, 업계 및 학계전문가 등으로 구성된 ‘e메일주소 추출방지 프로그램 개발을 위한 연구작업반’을 구성했으며 이달 말부터 프로그램개발에 착수해 오는 7월 말까지 제품개발을 완료키로 했다. 

　정통부는 이어 이 프로그램을 한국정보보호진흥원 개인정보침해신고센터, 게시판서비스 제공업체, e메일서비스업체, 사업자단체 홈페이지 등을 통해 일반에 무료 제공할 계획이다. 
　정통부의 이번 계획은 ‘스팸메일 피해자의 e메일 주소가 대부분 e메일 주소 추출 프로그램을 통해 인터넷게시판 등에서 무작위로 수집되고 있는 점’을 감안해 마련된 것으로 프로그램이 보급되면 스팸메일이 크게 줄어들 것으로 기대된다.
 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/11 
○ 입력시간 : 2002/05/10 16:36:47  
 
 
e마켓 영업전략 다양해진다 
 
　구매 중심이던 e마켓플레이스의 영업전략이 판매분야로 다양해지고 있다. 
　5일 관련업계에 따르면 일렉트로피아·파텍21·서플러스글로벌 등 전자, 유휴자산, 산업기자재 분야 업종별 e마켓들은 최근 회원사들의 관심이 구매보다는 자사제품의 판매에 모아지고 있다는 판단아래 쇼핑몰 운영대행, 전문점, 딜러제 도입 등을 통한 수익성 제고에 나섰다. 이에따라 e마켓들은 온라인 및 타깃마케팅을 활용한 판매전략을 통해 거래활성화에 적극 나섰다. 

　전자업종 e마켓 일렉트로피아(대표 이충화 http://www.e-pia.net)는 지난 1월부터 쇼핑몰 조인스닷컴의 운영대행을 맡아 완성품 생산업체들의 제품을 판매하고 있다. 이 판매방식은 바이어와 공급자인 전자업체들 사이에서 일종의 머천다이저(MD) 역할을 하는 것이 주목적으로서 현재 제품 공급사들의 판매요청이 쇄도하고 있다. 
　이 회사는 또 지난달 다이얼패드 쇼핑몰을 인수해 엔드유저 대상의 전자제품 판매에도 나섰다. 연내 전자 완성품업체의 제품판매 강화를 위해 e마켓내 제품포털사이트도 개설한다. 이를 위해 제품분류체계 및 e카탈로그를 올 상반기내 구축할 계획이다. 

　산업기자재 전문 파텍21(대표 김재하 http://www.partec21.com)은 지난해 하반기 회원사의 제품을 한데 모아 판매하기 위해 개설한 사이트내 전문점을 크게 강화할 계획이다. 이 회사는 전문점의 운영이 회원사의 제품을 일일이 주문받아 구매처와 연결하는 것보다 거래성사율이 훨씬 높은 것으로 분석하고 있다. 
　파텍21은 이에 앞서 지난해에 청소기, 용접기, 전동공구, 공구함 등 4개 전문점을 개설해 전체 매출의 30%에 달하는 거래를 성사시킨 바 있다. 이에 따라 올해는 전문점을 10개 이상으로 크게 늘려 100억원의 매출을 달성한다는 계획이다. 

　유휴자산 e마켓 서플러스글로벌(대표 김정웅 http://www.SurplusGLOBAL.co.kr)도 판매대행 강화의 일환으로 딜러시스템을 본격 도입할 방침이다. 지난해부터 제한적으로 선보인 이 시스템은 마케팅 능력을 갖춘 딜러와의 제휴를 통해 딜러들이 물건을 팔았을 때의 이익을 분배하는 것이 골자다. 
　김재하 파텍21 사장은 “올해 수익극대화를 노리는 대부분의 e마켓들로서는 다양한 마케팅전략 도입이 필요한 시점”이라며 “기본적으로 회원사들은 구매보다는 수익성을 염두에 둔 자사 제품판매에 보다 많은 관심이 있다”고 말했다. 
　<명승욱기자 swmay@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/06 
○ 입력시간 : 2002/03/05 16:57:53 
 
전자화폐 로열티서비스 뜬다 
 
　IC카드 전자화폐 업계가 최근 로열티 서비스에 눈을 돌리고 있다. 업계는 지난해까지 상용화에 전력했지만 올해부터는 소비자 인지도 및 실사용 확대를 위해 할인이나 포인트 적립 등 다양한 유인책을 구상중이다. 
　31일 업계에 따르면 비자캐시·몬덱스·에이캐시 등 주요 전자화폐 전문업체들은 파격적인 할인혜택이나 포인트 적립서비스를 통해 이용자 저변 확산에 적극 나서고 있다. 

　비자캐시(대표 손재택 http://www.visacash.co.kr)는 현재 삼성몰·롯데닷컴 등 일부 온라인 쇼핑몰과 롯데리아에 한해 제공중인 포인트(사용액의 0.2%) 적립에 할인서비스를 추가할 계획이다. 
　이를 위해 비자캐시는 신용카드조회 전문업체들과 공동으로 독자 가맹점 모집에 나서고 있으며, 스타벅스코리아와 가맹점 제휴를 추진중이다. 이를 통해 자사 가맹점에 대해서는 포인트 적립과 할인혜택을 동시에 부여해 실사용을 적극 유도하기로 했다. 특히 비자캐시는 본격적인 로열티 마케팅을 위해 세계적인 솔루션 전문업체인 ‘웰컴리얼타임’을 통해 로열티시스템 도입을 추진중이다. 

　몬덱스코리아(대표 김근배 http://www.mondexkorea.com)는 자사 6000여개 가맹점에 5∼20% 범위의 할인혜택을 제공한데 이어, 카드 발급수가 100만장을 돌파하는 하반기 이후에는 포인트 적립 등 종합적인 로열티 서비스 모델을 개발할 계획이다. 몬덱스는 올해 말 카드 500만장 발급을 기점으로 통신·신용카드 등 다양한 연계서비스의 포인트 통합관리나 아예 독자적인 로열티 사업도 적극 고려하고 있다. 

　에이캐시(대표 이재정 http://www.a-cash.co.kr)는 현재 원주지역 70여개 가맹점에 제공중인 할인서비스(5∼20%)를 경기지역으로 확대하기로 했다. 특히 상반기 내에는 할인과 함께 가칭 ‘에이캐시 마일리지’ 등의 형태로 포인트 적립 서비스도 도입키로 했다. 에이캐시는 자사 인터넷사이트를 통해 사용자 커뮤니티를 구성, 마일리지 이용 활성화를 적극 유도할 계획이다. 

　전자화폐 업계가 이처럼 로열티 서비스에 관심갖는 것은 초기 성공적인 시장진입의 관건인 유통가맹점 사용층을 유인할 수 있는데다, 향후 업계의 전략적인 발전모델이 될 수도 있기 때문이다. 몬덱스 조인욱 대리는 “당장은 카드 발급수가 미미하지만 조만간 대중적인 저변을 확대할 경우 로열티 서비스는 가장 강력한 마케팅 수단”이라며 “전자화폐 업계의 성패를 좌우할 수도 있을 것”으로 내다봤다. 
　<서한기자 hseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/01 
○ 입력시간 : 2002/01/31 14:07:57 
 
검색어의 품사 분간하는 ‘엠파스XP’ 등장… 검색엔진 경쟁 다시 불붙을 듯

'문장으로 찾는 검색엔진’ 시대를 열었던 지식발전소가 지난 6월26일 기존의 엠파스 www.empas.com보다 한층 개선된 새로운 검색엔진 ‘엠파스XP’를 발표함으로써 3세대 검색엔진 경쟁에 불을 지폈다.

엠파스XP의 가장 큰 특징은 10~100배 빨라진 검색속도와, 문장으로 찾는 검색엔진의 완결판이라고 할 만큼 개선된 검색 서비스의 질이다. 1세대 검색엔진이 검색어 안에서 명사와 조사를 분리할 수 있는 수준이었다면, 엠파스가 주도했던 2세대 검색엔진은 형용사와 동사까지 구분 인식할 수 있었다. 예를 들어 ‘빨간 장미’라는 검색어를 하나의 의미로 받아들여 처리할 수 있었던 셈이다.

그런데 이번에 지식발전소가 코난테크놀로지 www.konantech.co.kr와 공동으로 개발해 선보인 엠파스XP는 명사, 동사, 형용사, 부사 등을 모두 분간하는 기능을 갖췄기 때문에 좀더 정확한 검색결과를 얻어낼 수 있다. 예를 들어 ‘달리의 그림’ ‘말 타고 달리기’ ‘그와 달리’라는 세가지 표현에서 ‘달리’라는 단어가 어느 위치에 놓여 있는가를 보고 그것이 화가 이름인지 부사인지, 아니면 동사인지를 판단해 검색결과를 내놓는다.

엠파스XP는 국내에서는 처음 시도되는 다른 다양한 기능도 담고 있다. 우선, 검색엔진 사용자들이 그동안 가장 크게 불만을 나타냈던 중복문서가 검색결과에서 제거된다. 중복된 문서에는 ‘표시 내용이 중복되는 문서입니다’라는 안내문이 달려 나온다. 불필요한 검색어는 제외하고 검색을 하는 ‘부정어 검색’ 기능도 추가됐다. 최민식이 나온 영화를 찾으면서 한석규가 함께 나온 영화는 빼고 싶다면 검색어로 ‘최민식이 나온 영화’, 부정어로 ‘한석규’를 입력하면 된다.

검색자가 가장 원하는 검색결과라고 판단되는 것을 제일 먼저 보여주는 ‘족집게 기능’도 국내에서는 처음 시도됐다. 이밖에 입력된 검색어에서 한글 띄어쓰기 오류를 자동으로 교정해주는 기능도 추가됐다. 일반적으로 문장으로 검색을 할 때는 띄어쓰기를 어떻게 하느냐에 따라 검색결과가 달랐다. 그러나 엠파스XP는 ‘김건모 7집의 타이틀 곡은’이나 ‘김건모7집의타이틀곡은’이나 동일한 검색 결과를 내놓는다.

하드웨어 요구량을 2분의 1 내지 4분의 1로 줄인 것도 의의가 크다. 보통 대형 포털사이트에선 늘어나는 사용량 때문에 서버 증설을 위해 한달에 수억원을 들이곤 한다. 엠파스도 지난해 서버 증설을 위해 약 40억원을 썼다. 그러나 이번 엔진 교체로 기존 서버의 반 이상이 쉴 수 있게 돼, 엠파스는 앞으로 1년간 하드웨어에 더 투자를 하지 않아도 된다. 설명대로라면 한푼이 아쉬운 닷컴 입장에서 40억원 이상을 굳히게 된 것이다.

이번 엠파스XP 공동개발에서 엔진개발을 담당한 코난테크놀로지는 이 분야의 숨은 실력자로 알려진 회사다. 10년 이상 한국어 정보처리와 자연언어 처리 관련 업무 경험을 가진 12명의 정부출연연구소·대학교수 출신 전산언어학 연구자들이 1994년 한국어 분석연구그룹 ‘코난’을 결성해 활동하다가 99년 4월 회사를 설립했다. 지식발전소와는 2000년 12월에 전략적 제휴를 맺었다. 두 회사는 코난테크놀로지쪽이 보유하고 있던 검색엔진 ‘도큐먼트 크루저’를 기반으로 이번에 엠파스XP를 공동개발한 것이다. 자동차로 비유하면 자동차의 엔진부분은 코난테크놀로지가, 엔진 이외 부분은 지식발전소가 개발한 것이다. 

엠파스는 선발 포털사이트들이 자리를 잡은 시장에서 후발 업체로는 보기 드물게 성공한 사이트라는 평을 듣고 있다. 99년 11월 포털사이트들이 서비스의 다양화에 초점을 맞추고 있던 때에 뒤늦게 뛰어들어 검색엔진의 질 제고 경쟁을 촉발시키며 우위를 거머쥐었기 때문이다. 지식발전소 박석봉 사장도 엠파스XP 발표회장에서 남다른 감회를 나타냈다. “당시에 모두들 이제야 검색엔진에 뛰어들어 선두업체들 속에서 살아남기 힘들다고 했지만 우린 순전히 검색의 질로 승부해서 여기까지 왔다. 하지만 검색 서비스의 수준이 늘 마음에 걸렸다. 해야 할 숙제를 이제야 마친 기분이다.” 야후코리아, 네이버, 코리아닷컴, 다음 등 다른 주요 포털들은 올해 상반기에 검색엔진 교체를 끝냈다. 소강상태를 보이던 검색서비스 경쟁이 엠파스XP의 등장으로 다시 불붙을 조짐이다. <디지털 평등사회를 만들자>(47)정보사회 여는 영국(4·상) 
 
　영국 리버풀의 켄징턴 지역 주민들은 요즘 인터넷에 푹 빠져 있다. 인터넷으로 지역커뮤니티는 물론 직업·건강·교육 등 다양한 서비스에 접속해 필요한 정보를 얻을 수 있는 길이 열렸기 때문이다. 
　영국에서 가장 빈곤한 지역 중 하나인 켄징턴은 지난해 10월 영국 정부가 주도하는 지역정보화 프로젝트인 와이어드업커뮤니티(이하 와이어드업)로 처음 선정된 후 많은 것들이 변하기 시작했다. 
　영국 정부는 지난 8월까지 켄징턴의 2000가구를 대상으로 중고PC, 프린터, PC용 소프트웨어 등을 공급하고 인터넷으로 연결하는 데 50만파운드를 투입했다. 빈곤의 상징인 켄징턴이 영국 최초의 정보마을로 다시 태어나는 순간이었다. 
　영국이 지역간 정보격차 줄이기에 발벗고 나서고 있다. 영국은 지난 3월 리버풀 외에도 런던 등 6개 권역의 빈민 거주지역 총 1만2000가구를 정보화 시범마을로 지정하고 1000만파운드를 투입하기로 결정했다. 

　영국이 이처럼 지역정보화에 막대한 자금을 투입하는 이유는 정보화로부터 소외된 저소득 지역주민들이 정보통신 기기 및 서비스를 활용, 정보화 수준을 높여 정보화된 지역주민들과의 정보격차를 줄이기 위해서다. 
　또 영국에 가장 적합한 지역 정보화 모델도 발굴해낼 계획이다. 마이크 웨스트 교육기술부 지역정보화 담당자는 “이번 지역정보화 시범마을이 성공적으로 마무리된다면 전국적 규모의 정보화 마을 구축작업을 시작할 것”이라고 말했다. 

　◇‘와이어드업’으로 연결=영국 지역정보화의 핵심은 와이어드업. 이 프로젝트는 지역간 정보격차를 해소하고 주민들의 정보기술(IT) 이용률을 높이기 위한 토니 블레어 정부의 야심작이다. 
　와이어드업은 정보화 사각지대의 빈촌 주민들이 인터넷을 통해 부촌 주민들과 평등하게 구직·교육·의료 등 생활전반에 필요한 정보에 접속하는 도구인 셈이다. 마이크 웨스트는 “부촌 주민의 인터넷 접속률이 빈촌보다 8배나 높다”며 “와이어드업이 인터넷에서 제공되는 다양한 서비스의 혜택을 누리지 못하고 있는 빈촌 주민들에게 정보의 부를 가져다줄 것”이라고 말했다. 
　정부의 지원도 적극적이다. 와이어드업 프로젝트 마을로 선정되면 대략 160만∼170만파운드를 지원받는다. 2000가구를 기준으로 1가구당 정보화 지원비로 150만∼160만원 가량을 지원받는 셈이다. 또 대부분 정보화 시범마을이 구축 후 일정기간 동안 무료로 인터넷 접속서비스를 받게 되는 점까지 감안하면 실질적인 지원비용은 더욱 늘어난다.　 
　켄징턴의 경우 올초 정부 지원자금 50만파운드 외에도 켄징턴리제너레이션펀드로부터 18만파운드를 유치, 사이버트레이닝센터를 건립하기도 했다. 지역자금 유입으로 기대 이상의 성과를 달성한 켄징턴은 현재 정보화 시범마을을 추진중인 지역의 자금조달에 대한 운신의 폭을 넓혀줬다. 

　◇지역마다 ‘각양각색’=현재 와이어드업은 런던의 뉴햄, 수포크의 프랑밍햄, 맨체스터의 비콘넷, 블랙번의 화이트버크스테이트, 쿰브리아의 알스턴, 요크셔의 브램프턴 등 6개 지역에서 프로젝트가 진행중이다. 처음으로 선정된 켄징턴은 지난 8월부터 서비스를 실시하고 있다. 
　영국 정부는 지난해 지역별로 추천받은 30개 지역 중 도시 4곳, 농촌 2곳, 탄광지역 1곳 등 총 7곳을 정보화 시범마을로 선정하고 1차로 켄징턴을 지목했다. 올해 2차로 나머지 6개 지역에 자금을 지원하고 늦어도 내년 3월까지 정보화 마을 구축을 완료한다는 계획이다. 
　이들 지역 모두 정부로부터 자금을 지원받지만 구축방법은 각양각색이다. 가령 도시빈민 지역은 뉴햄은 고층아파트에 거주하는 주민을 대상으로 광통신·무선통신·구내통신 등을 세트톱박스와 연결해 초고속인터넷서비스를 제공할 예정이다. 반면 맨체스터의 빈민지역인 비콘넷은 세트톱박스·저가PC·고가PC·인터넷PC 등 네 가지 기기 중 하나를 이용해 인터넷서비스에 접속하는 방안을 추진중이다. 인터넷 접속요금과 인터넷의 커뮤니티사이트 구성도 지역마다 크게 다르다. 
　리처드 스터브즈 뉴햄지역 프로젝트 매니저는 “다른 지역 프로젝트와 차별화되는 독창적인 방법으로 인터넷서비스를 제공할 것”이라며 “무선망을 통한 초고속데이터통신을 실시하는 지역은 뉴햄이 유일하다”고 말했다. 
　화이트버크스테이트는 정보화 대상 3000가구에 신제품 PC 3000대를 무료로 제공하고 3개월간 인터넷접속 요금을 지원하는 파격적인 지원책으로 눈길을 끌었다. 전화선을 이용해 인터넷에 접속하는 방안을 추진, 초고속인터넷망 구축비용을 크게 절감한 게 비결이다. 

　◇정보화는 지역의 힘으로=영국의 지역정보화는 철저하게 중앙정부의 간섭이 배제된다. 정부는 총괄적인 가이드라인과 운영자금만 지원하고 지방정부나 민간단체가 주도적으로 지역 특성에 맞는 정보화 마을을 구축하고 있는 것이다. 
　데렉 에스틸 화이트버크스테이트 프로젝트 매니저는 “이 지역의 민간단체에 와이어드업 프로젝트를 아웃소싱해 비용절감을 꾀하고 있다”며 “지역의 여러 단체들과도 연대해 컴퓨터 및 인터넷의 이해도가 낮은 주민의 참여를 이끌어낼 것”이라고 말했다. 
　그렇다고 영국 정부가 지역정보화에 완전히 손을 놓고 있는 것은 아니다. 영국 정부는 직접적으로 사업에 관여하지는 않지만 평가전담팀을 구성해 프로젝트의 성과를 정기적으로 체크하고 있다. 이 평가결과에 따라 자금의 추가지원 여부가 결정되기 때문에 지방정부나 민간단체는 중앙정부와의 커뮤니케이션을 중요하게 생각한다. 
　영국은 지금 정부와 지방정부, 민간단체까지 나서서 지역 정보격차 줄이기에 힘을 쏟고 있다. 

<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/23 
○ 입력시간 : 2001/11/22 13:52:22 
 
엔터프라이즈 시장 '戰雲'  
 
 　엔터프라이즈시장이 한 치 앞도 분간할 수 없는 전면전으로 치닫고 있다. 서버 사업자들은 물론 솔루션공급 업체들간 경쟁이 치열해지면서 대대적인 가격인하 공세에서 최근에는 경쟁사 제품을 자사 제품으로 대체하는 ‘윈백(win back)’ 영업이 최근 노골화되고 있다. 
　그동안 물밑에서 진행되던 윈백영업이 엔터프라이즈업계 전반으로 급속히 확산되고 있는 것은 경기가 회복세에 접어들고 있지만 공공기관 및 기업들의 대규모 IT투자가 대부분 하반기로 미뤄지고 있고 이들 수요가 기존 시스템에 대한 철저한 평가를 전제로 차세대시스템 구축을 검토하고 있기 때문으로 풀이된다. 
　실제 한국IBM의 경우 중소기업영업부문 산하에 ‘윈백 어카운트팀’을 신설, 경쟁사의 고객을 집중 공략하고 있다.

　한국IBM측은 윈백 어카운트팀 신설에 대해 “한국IBM의 매출구조를 보면 로앤드 제품이 10% 정도에 머물고 있어 중소형 시장으로 눈을 돌릴 수밖에 없다”며 “윈백 어카운트팀은 한국HP·한국썬마이크로시스템즈·컴팩코리아 모두를 겨냥하고 있지만 중소형 시장의 우위를 점하고 있는 한국썬이 집중 대상이 될 수밖에 없을 것”이라고 밝혔다. 
　유닉스 서버 전문업체인 한국썬마이크로시스템즈 역시 한국IBM이 강세를 보이고 있는 메인프레임시장을 집중 공략하기 시작했다. 

　한국썬의 반종규 전무는 “유닉스 서버인 F15K는 메인프레임을 대체할 만한 고성능 서버”라며 “한국IBM의 주요 메인프레임 고객을 전략 영업대상으로 설정, 공략하고 있다”고 말했다. 이에 따라 한국썬은 새로운 회계연도가 시작되는 7월 조직개편을 통해 메인프레임 사용자들을 대상으로 한 타깃영업을 강화한다는 계획 아래 주요 고객사들을 직접 관리하는 프로그램을 비롯해 플랫폼통합 전략(N1), 6시그마 운동 등 새로운 영업 전략을 발표할 예정이다. 
　또 합병을 앞두고 있는 컴팩코리아와 한국HP도 PC서버와 유닉스 서버를 구분하지 않고 모든 제품을 ‘HP서버 브랜드’로 통합하는 제품 전략을 조만간 발표하고 경쟁사 사이트를 공략, 통합에 따른 공백을 만회한다는 전략이다. 

　현재 16웨이 이상의 하이엔드 윈도2000NT 서버 사업에 주력하고 있는 한국유니시스는 미 본사와 공동으로 ‘스페셜 프로그램’을 가동, 경쟁사의 유닉스 서버를 사용하고 있는 고객사 중 레퍼런스 사이트를 선정, 파격적인 서버 가격 인하와 서비스 프로그램의 무상 지원을 함께 제공키로 했다. 
　서버업계에 이어 솔루션업계의 윈백경쟁도 불붙었다. 
　SAP코리아는 기존 솔루션에 대한 불만이 높은 기업체(사이트)를 중심으로 정보를 수집, 전사적자원관리(ERP)·고객관계관리(CRM) 솔루션 등을 대상으로 윈백 영업에 집중하고 있다. SAP코리아는 지난해 제일제당에 이어 최근 SKC&C가 사용중인 경쟁사의 ERP솔루션을 자사 제품으로 대체, 기업용 솔루션 분야에서 윈백 바람몰이에 나섰다. 
　한국사이베이스도 최근 5억원 상당의 삼성카드 기업용 데이터웨어하우징(DW)분야에서 경쟁사 제품을 밀쳐내고 이달부터 삼성카드 DW 윈백 작업에 착수, 내년 2월까지 마무리할 계획이며 국내 솔루션 전문업체인 소프트파워는 초고속인터넷서비스 사업자인 하나로통신에서 ERP 윈백에 성공하면서 엔터프라이즈업계 전반에 윈백태풍이 거세게 일고 있다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr 
　신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/09 
○ 입력시간 : 2002/04/08 17:30:29  
 
세계 최대 GPU업체 엔비디아 한국 진출 
 
 　세계 최대의 그래픽칩세트(GPU)업체인 엔비디아사가 국내에 본격 진출한다. 
　엔비디아는 20일 다음달 국내지사인 엔비디아코리아를 설립해 일반사용자와 PC제조업체, 그래픽카드업체 등 고객사에 대한 지원을 강화할 계획이라고 발표했다. 
　지난 93년 설립된 엔비디아는 탄탄한 기술력과 마케팅으로 무서운 속도로 GPU시장을 장악, 지난해 1억개의 GPU를 공급했으며 현재 해외는 물론 국내에서도 60∼70%에 달하는 시장점유율을 기록중인 세계 최대의 그래픽칩 개발업체다. 
　엔비디아코리아는 3월 공식 설립될 예정이며 전 퀀텀코리아 박용진 사장이 신임 사장으로 내정됐다. 

　엔비디아는 지사설립을 계기로 고객지원체계를 갖추는 한편 브랜드마케팅도 추진할 예정이다. 영업적으로는 데스크톱용 GPU 이외에 지난해 발표한 노트북용 GPU에 초점을 맞출 계획이어서 ATI와의 대결이 모바일시장으로도 옮겨갈 전망이다. 
　한편 엔비디아는 20일 코엑스 컨퍼런스센터에서 GPU인 지포스4 시리즈 발표 행사를 가졌으며 이번에 발표된 지포스4 시리즈를 탑재한 그래픽카드는 국내 주요 그래픽카드업체들을 통해 이달말부터 출시된다. 

◆아태지역 마케팅 총괄 KB 응 
세계적인 그래픽칩세트 업체인 엔비디아가 다음달중에 국내에 지사를 설립키로 함에 따라 국내 그래픽칩세트 및 그래픽카드 시장에 적지 않은 변화의 바람이 일 것으로 예상된다. 
　신제품 발표회와 국내지사 설립문제를 논의하기 위해 최근 방한한 엔비디아의 KB 응(Ng) 아태지역 마케팅 총괄은 지사설립 배경과 관련해 “한국은 엔비디아가 전략적으로 중요하게 여기는 국가 중 하나”라며 한국에 대한 지원이 소홀한 것 아니냐는 일부의 지적이 있었지만 점차 개선될 것이라고 말했다. 대만에 1년 전 지사를 설립한 데 이어 한국지사 설립도 이같은 맥락에서 추진되고 있다는 지적이다. 

　엔비디아는 지난해부터 노트북용 GPU, 워크스테이션용 GPU, 메인칩세트 등을 출시하며 사업영역을 계속 확장하고 있다. 
　이에 대해 KB 응은 “그동안 데스크톱용 GPU를 통해 성장의 기반을 다져왔다”며 이를 기반으로 향후 사업을 계속 확장할 계획이라고 밝혔다. 특히 “노트북시장의 성장세에 맞춰 올해는 노트북용 GPU에 주력하되 메인칩세트의 경우는 GPU와 달리 처음 진입하는 영역이라 신중을 기할 생각”이라고 말했다. 
　KB 응은 PC 이외에 게임기, 모바일폰 등 비PC 시장이 커지고 있는 것에 대해서도 주목하고 있다. 지난해 마이크로소프트의 X박스에 GPU를 공급한데서 볼 수 있듯 GPU를 필요로 하는 분야가 늘고 있다며 PC뿐 아니라 다른 모든 영역으로 GPU를 확산시킬 계획이라고 지적했다. 

　그는 인텔 등 칩세트업체들이 그래픽 통합칩세트 출시를 발표하면서 그래픽카드 시장이 축소할 것이란 전망에 대해선 “저가시장에 영향을 끼칠 것은 분명하지만 심각한 수준은 아닐 것으로 내다봤다. 특히 멀티미디어가 확산되면서 비주얼에 대한 사용자들의 욕구가 점점 높아지고 있는 만큼 비관적으로만 볼 필요는 없다”는 지적이다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/21 
○ 입력시간 : 2002/02/20 16:00:27 
 
ETRI '음성정보기술연구개발센터' 출범 핵심 유망기술 선점 도전 
 
　21세기 정보기술(IT)산업의 핵으로 부상하고 있는 음성정보산업의 국제 경쟁력을 키우기 위한 ‘음성정보기술연구개발센터(센터장 이영직)’가 정부 출연 연구기관에 설립된다. 
　한국전자통신연구원(ETRI·원장 오길록)은 1일 오전 11시 원구원 내 3동 대강당에서 정보통신부·대학·관련 업계 인사 140여명이 참여한 가운데 ‘음성정보기술연구개발센터’ 현판식을 갖고 본격 음성정보기술 분야 연구에 들어간다고 31일 밝혔다. 

　음성정보와 관련된 핵심기술을 개발하고 DB를 구축하는 연구센터가 설립되기는 이번이 처음이다. 
　지난 2월 정보통신부가 발표한 ‘음성정보산업 육성계획’에 따라 설립되는 이 센터는 ETRI의 음성정보기술 연구인력과 정보통신대학원대학교(ICU)의 석·박사 등 관련 전문가 25명이 핵심연구인력으로 참여, 음성정보처리산업협의회 회원사 및 학계 전문가 등과 산·학·연·관간 긴밀한 협력을 통해 △음성정보 관련 기술 개발 △음성 데이터베이스 기반 구축 △음성정보 데이터베이스 유통 활성화 등의 활동을 벌이게 된다. 

　이를 위해 12월부터 오는 2003년까지 음성인식·음성합성·화자인식·자동번역 등 음성정보처리 핵심기술 개발에 150억원, 음성 DB 구축 및 유통 활성화에 60억원 등 모두 210여억원대의 연구비가 투입된다. 
　이영직 센터장은 “음성정보기술은 최근 미국 MIT대 등이 ‘21세기 10대 유망 신기술’로 선정할 만큼 각광받는 첨단기술로 선진국들이 이의 개발에 열을 올리고 있다”며 “이 센터는 앞으로 음성정보 기술 개발 및 중소·벤처기업의 애로기술 지원 등을 통해 국내 음성정보기술의 기반을 확고히 다지는 계기가 될 것”이라고 말했다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr> 
　 
　<해설> 
　음성정보기술은 다보스포럼 및 미국 MIT대학에 의해 광기술·유전자기술 등과 더불어 21세기를 선도하는 ‘10대 유망 신기술’로 선정되는 등 IT산업을 부흥시킬 기대주로 인식돼왔다. 미국의 경우 국방부 산하 DARPA(Defense Advanced Research Project Agency) 주도로 매년 1500만달러의 예산을 쏟아부으며 음성인식기술 개발에 발벗고 나서고 있으며, 유럽 역시 독일 주도로 지난 93년부터 매년 700만달러를 휴대형 자동통역기 개발을 위한 버모바일(Verbmobile) 프로젝트에 투입하는 등 음성정보 시장 선점을 위한 개발 경쟁이 치열한 분야다. 
　그러나 국내에서는 100여개가 넘는 음성정보처리업체가 사업화를 추진 중이나 제품 및 서비스 개발에 기초가 되는 음성 DB 기반이 매우 취약, 소요비용이 많고 제품개발 기간이 길어 국제 경쟁력을 갖추는 데 애로요인으로 작용해왔다. 이에 따라 ETRI의 음성정보기술연구개발센터는 음성인식산업의 국제 경쟁력 제고를 위해 센터 산하에 음성언어팀·음성DB팀·음성기술성능팀 등 3개팀으로 ‘드림팀’을 구성, 추진할 계획이다. 주요 사업은 핵심 음성정보기술 개발, DB 수집 및 애로기술 개발, 음성정보기술 서비스 성능평가 등이다. 
　ETRI는 우선 표준형 한국어 음성 DB와 기업 애로기술 해결에 매년 50억원씩 150억원을 들여 음성 DB 표준 및 음성 DB 설계방법 수립, 공용음성정보 DB 및 민간이 보유한 음성정보 DB를 등록·유통할 수 있도록 하는 음성정보등록시스템 구축 등에 나설 예정이다. 이를 통해 POW 단어·숫자음·낭독·대화문장·합성DB·화자인식용 DB 등 총 18종의 음성 DB와 텍스트 DB를 구축할 계획이다. 
　또 한국어 숫자음 인식기술, 낭독체 연속음성 인식기술, 한국어를 영어·불어·일어로 자동통역할 수 있는 시스템 등 음성처리 핵심기술 개발에 매년 20억원씩 3년간 60억원을 투입한다. 
　이밖에 청각 및 시각장애인을 위한 디지털방송기술, 시각장애인용 컴퓨터 인터페이스, 대화체 감정표현 음성합성기술 등의 개발을 통해 국내 음성인식산업의 기반을 확고히 다질 계획이다. 

　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/01 
○ 입력시간 : 2001/10/31 15:39:20 
 
삼성, 국내최초…'e워크'프로젝트 추진 
 
　삼성이 국내에서 최초로 기존 사무환경을 ‘디지털화’하는 대대적인 사무혁신작업 ‘e워크(e-work)’ 프로젝트를 추진하고 있다. 
　삼성의 이번 프로젝트는 최근 업무 효율화 차원에서 관심이 고조되고 있는 모바일환경을 포함하고 있을 뿐만 아니라 기업간 전자상거래(B2B EC) 활성화를 대비해 업무환경에 필요한 물품 표준화를 포함하고 있다는 점에서 업계에 적지 않은 영향을 미칠 전망이다. 

　24일 삼성 관계자는 “지난해 2월부터 사무환경의 디지털혁신작업을 위해 삼성전자·삼성물산·아이마켓코리아 3개사가 참여한 e워크 프로젝트 태스크포스(TF)를 발족해 운영해 왔다”고 밝혔다. 이 관계자는 “삼성전자 신임 임원을 대상으로 시험적용을 하고 있다”며 “오는 3월 중 삼성전자 기흥반도체연구소에 설립중인 메모리동(ME동)에 처음 적용하게 될 것”이라고 덧붙였다. 

　e워크 프로젝트의 핵심은 ‘이동성·모듈화·사무환경의 단순화’다. 이동성은 무선환경에 대비해 전화선이든 랜선이든 사무실내 유선케이블이 사라질 때를 대비해 공간활용을 최적화하는 데 목적을 두고 있으며, 모듈화는 회사가 제공하는 업무환경을 직급에 따라 정확한 기준을 설정하는 것으로서 관리의 효율성을 고도화하자는 데 목적을 두고 있다. 또 사무환경의 단순화는 자재 및 비품·설비 등을 완전히 통일하는 것으로 사무용품의 구매방식이 이미 B2B방식으로 전환하고 있는 만큼, 사무환경의 표준화를 통해 효과적인 B2B를 수행하겠다는 게 주 목적이다. 

　삼성 관계자는 “사무환경에 대한 기업의 방침은 모바일환경과 EC환경에 맞게 좀더 전략적으로 수립될 필요성이 있다”며 “이번 작업은 디지털사무환경을 통해 업무효율성을 높이는 것 뿐만 아니라 그에 필요한 구매업무를 가장 단순화해 B2B를 효과적으로 시행할 수 있는 조건을 마련한다는 점에서 의미가 있다”고 설명했다. 

　삼성은 기흥반도체연구소 메모리동의 첫 적용 이후 삼성 본관을 비롯해 수원 정보통신사업부문·가전부문 등 8개 삼성전자 전 사업장에 동일하게 적용하고, 이후 삼성그룹 전 계열사로 확대적용할 계획이다. 
　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/25 
○ 입력시간 : 2002/01/24 15:38:35 
 
 
공무원 재택근무 곧 현실화 
 
　공무원의 재택근무가 현실화될 전망이다. 
　서울시는 공무원 재택근무 도입을 위한 ‘e워크 프로젝트’를 추진키로 하고 사업타당성 검토에 착수했다. 
　서울시의 e워크 프로젝트는 행정자치부가 중심이 돼 추진하고 있는 전자정부 구현의 일환으로 지난해 수정 보완된 전자정부법에서 명시한 온라인원격근무 규정을 시행하기 위한 첫 작업이라는 점에서 공무원 조직의 채용과 조직운영에 적지 않은 영향을 미칠 전망이다. 

　서울시 시정개혁단(단장 이상설) 관계자는 “직무 분석을 통해 재택근무가 가능한 범위를 타진하고 이를 위해 필요한 인프라가 무엇인지에 초점을 맞춰 한국능률협회매니지먼트에 컨설팅을 의뢰했다”며 “이달 중 컨설팅을 마무리짓고 가능한 업무에 시험 적용한 후 확대여부를 결정지을 계획”이라고 밝혔다. 
　이 관계자는 또 “전문가 및 장애인, 고령자 등을 채용하는 등 공무원 채용을 보다 탄력적으로 운영할 수 있는 장점이 있지만 전 조직에 당장 적용하기엔 어려움이 따르는 만큼 충분히 시험 검토한 후 확대여부를 결정할 것”이라고 덧붙였다. 

　서울시 e워크 컨설팅을 수행하고 있는 한국능률협회매니지먼트 관계자는 “80년대 중반부터 e워크 환경을 구축한 외국의 경우 가상사설망(VPN)을 통해 인트라넷 환경을 구축한 후 외부에서 업무수행을 가능케 하는 방법을 일반적으로 채택하고 있다”고 밝혔다. 
　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/05 
○ 입력시간 : 2002/03/04 16:24:05 
 
필름업체 한계사업 '가지치기'  

 　카메라시장의 디지털화가 급진전되고 있는 가운데 필름업체들이 종래의 아날로그 기업 이미지 탈피와 수익창출이라는 두 마리 토끼를 잡기 위한 사업구조조정에 박차를 가하고 있다. 
　7일 관련업계에 따르면 올해를 기점으로 전통적인 아날로그 필름시장의 성장세가 크게 둔화되고 디지털분야의 사업확대가 이뤄질 것으로 전망되면서 아그파·후지필름·코닥 등 주요 필름생산 업체들의 한계사업 정리, 디지털관련 투자 확대 및 사업 강화 움직임이 두드러지고 있다. 

　이처럼 아날로그 카메라업계가 디지털분야의 투자확대를 통한 체질 개선에 나서는 것은 아날로그 필름시장의 급격한 위축이 진행되기 때문으로 풀이된다. 실제로 업계는 올 아날로그 필름시장을 지난해에 비해 3% 성장한 6200만롤 수준으로 예상하고 있지만 19%대 성장률을 기록했던 지난해와 비교할 때 극명한 소비둔화여서 바짝 긴장하고 있다.
 

　아그파코리아(대표 마티아스 아이혼 http://www.agfa.co.kr)는 경쟁력 있는 고수익성 사업분야에 전념한다는 본사의 중장기 전략을 반영, 지난해말 디지털카메라와 스캐너 사업에서 손을 뗐다. 대신 고도의 출력품질과 세계에서 유일하게 12인치 사이즈까지 인화할 수 있는 사진인화기기(d-lab.2)를 통해 수익성 높은 결혼·아기사진 등 대형 인화시장 선점에 적극 나서고 있다. 
　이와 함께 아그파이미지센터(Agfa Image Center) 프로그램을 전국에 소재한 500여개의 아그파현상소에 보급하면서 현상소들의 디지털화를 유도하고 있다. 
　필름업체 중 유일하게 디지털미니랩을 생산하지 않고 있는 한국코닥(대표 강동성 http://www.kodak.com)도 일본 ‘노리스’ 사진인화장비를 아웃소싱방식으로 공급, 코닥익스프레스 사진현상소의 디지털화를 적극 유도하는 전략을 세웠다. 또한 휴대폰에 부착하는 폰카메라 사업의 매출 확대를 위해 이미 전략적 제휴를 체결한 SK텔레콤과 신규 비즈니스 모델을 지속적으로 개발하고 있다. 

　디지털 프린팅 사업에 대한 투자를 대폭 늘리며 오는 17일 로드쇼를 통해 소비자들이 인화사진을 찾는 장소를 지정하도록 하는 획기적인 고객서비스 계획을 발표할 예정이다. 
　‘프런티어’ 디지털미니랩 제품으로 디지털사진인화 시장에 제일 먼저 뛰어든 한국후지필름(대표 김영재 http://www.fujifilm.co.kr)도 디지털사진 현상소인 ‘FDi Station’을 130호점까지 늘리고 원하는 고객에 한해 촬영한 필름을 CD에 보관해 주는 서비스를 제공하고 있다. 이를 통해 소비자들은 프런티어기기를 통해 촬영한 사진을 엽서, 명함, 캘린더 등 다양한 형태로 출력한 뒤 CD로 보관할 수 있다. 

　이미 야후코리아와 전략적 제휴를 체결한 후지는 소비자들의 구매패턴 변화를 감안해 앞으로 온라인 쇼핑몰 등 신유통망 시장개척을 위해 다양한 형태의 제휴도 모색한다. 
　한편 한국리서치 자료에 따르면 지난해말 ‘미니랩’으로 불리는 디지털방식의 사진인화기시장에서 한국코닥(38%)이 최대 점유율을 기록한 데 이어 한국후지필름(33.1%), 코니카(19.2%), 아그파(3.8%) 등이 뒤를 잇고 있다. <김원석기자 stone201@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/08 
○ 입력시간 : 2002/04/04 15:43:47  
 
월드컵 행사기간에 맞춰 로봇 문화행사 '릴레이' 
 
　월드컵을 앞두고 퍼스널로봇을 이용한 각종 문화행사가 줄을 잇고 있다. 
　로봇업계에 따르면 오는 5월부터 열리는 2002 월드컵 행사기간에 맞춰 국제규모의 로봇 전시행사가 잇따라 예정돼 한국을 찾는 외국 관람객과 어린이들에게 풍성한 볼거리를 제공할 전망이다. 
　세계인의 이목이 집중되는 월드컵 대회에서 첨단로봇도 한국을 대표하는 문화상품으로 등장하기 시작한 것이다. 
　우선 국내 퍼스널로봇산업의 간판스타격인 로봇축구대회가 오는 5월 26∼28일까지 서울무역전시관에서 개최된다. 

　대한로봇축구협회(FIRA·대표 김종환)는 ‘2002 FIRA컵 로봇축구대회’가 해외 30개국 팀이 참여한 가운데 사상 최대 규모로 준비중이며 다양한 행사를 통해 한국의 로봇기술을 세계인에게 과시할 방침이라고 밝혔다. 
　특히 대회 3일 전부터 수원·대전·대구·광주·부산·제주에서 국내외 130여개 로봇축구팀이 16장의 본선 진출권을 두고 치열한 지역 예선을 벌이게 된다. 
　대회를 주관하는 카이스트 김종환 교수는 이번 FIRA 로봇축구대회가 월드컵 직전에 열리기 때문에 국내외 관심이 어느 때보다 높은 편이며 월드컵 분위기를 고양하는 데도 큰 도움이 될 것이라고 말했다. 
　월드컵 대회가 한창인 6월 12∼16일, 대전에서는 대규모 국제로봇전시회가 열린다.　 

　대전시는 월드컵 예선전이 열리는 기간에 맞춰 엑스포과학공원에서 ‘대전로봇쇼2002’를 개최할 예정이다. 
　대전시는 과학도시의 면모를 과시하고 외국 관광객에 월드컵 문화행사를 제공하기 위해 국내 학계와 국책연구소, 민간기업에서 개발한 첨단로봇 60여종을 ‘대전로봇쇼2002’에 전시한다는 계획이다. 특히 이번 전시회에는 특수제작된 싸움로봇이 검투사처럼 등장해 상대방이 부서질 때까지 싸우는 로보워(Robowar) 경기가 국내 최초로 열려 관람객들을 즐겁게 할 전망이다. 
　대전시 관계자는 “내년부터 로봇산업을 지역특화산업으로 지정할 예정”이며 월드컵을 계기로 대전이 한국 로봇산업의 중심지라는 이미지를 심는 데 주력할 방침이라고 말했다. 

　이밖에도 마이크로로봇(대표 김경근)은 다음달 대당 5만원의 보급형 축구로봇을 시중에 대량 보급하고 5월 중순 서울무역전시관에서 월드컵 맞이 전국로봇축구대회를 개최할 예정이다. 
　로봇 전문가들은 일본은 자국내 첫번째 월드컵 행사에 앞서 이족보행로봇인 아시모가 스타디움에 걸어나와 직접 축구공을 차는 행사까지 준비중이라며 한국도 월드컵 부대행사인 로봇 전시회에 좀 더 많은 관심이 필요하다고 지적했다. 
　<배일한기자 bailh@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/14 
○ 입력시간 : 2002/02/08 16:11:22 
 
일본 정부, 아시아 차세대 인터넷 제안  

 　일본정부가 자국을 비롯한 한국·중국 등 아시아 전역을 연결하는 초고속 인터넷망을 구축하는 등 차세대 인터넷 부문 주도권 잡기에 나섰다. 
　8일 일본경제신문에 따르면 고이즈미 준이치로 총리가 본부장을 맡고 있는 일본정부 산하 ‘IT 전략본부’는 아시아지역 초고속 인터넷망을 정비, 지역내 국가들이 공동으로 이용할 수 있는 전자상거래 시스템을 구축하기로 했다. 
　이를 위해 일본정부는 오는 2005년까지 총 1000억엔을 투자, 통신위성을 발사해 한국·중국은 물론 싱가포르·말레이시아 등 동남아 각국을 연결하는 대용량 데이터 전송망을 구축해 나가기로 했다. 
　일본정부는 사업 첫해인 내년엔 동아시아 1000여개 대학 및 연구소들이 게임이나 음악 등을 주고 받을 수 있을 것으로 보고 있다. 
　일본정부는 또 개인인증과 전자서명 시스템을 표준화해 나가고 이 과정에서 도청이나 개인정보 유출 위험이 적은 새로운 인터넷 프로토콜인 ‘IPv6’를 사용하기로 했다.

 이와 함께 인터넷에서 언어 장벽을 해결하기 위해 번역 소프트웨어도 공동 개발할 예정이다. 
　이를 위해 일본정부는 올해 열릴 한국·중국 통신장관회의 및 내년 ‘세계 정보화사회 정상회담’에서 아시아 국가들의 협력을 요청키로 했다. 
　일본정부 관계자는 “이 사업을 통해 일본이 아시아는 물론 세계 차세대 인터넷 부문에서 앞서갈 수 있을 것”이라고 밝혔다. 
　이 사업은 9일 열리는 IT 본부회의에서 ‘아시아 브로드밴드 계획’이라는 이름으로 발표된다. 
<한세희기자 hahn@etnews.co.kr>　 


○ 신문게재일자 : 2002/04/09 
○ 입력시간 : 2002/04/08 16:31:00  
 
온라인게임 신작 돌풍 
 
　포스트 리니지를 겨냥한 신생 온라인 게임들이 시장에서 돌풍을 일으키고 있다. 
　14일 관련업계에 따르면 뮤·라그하임·라그나로크·아스가르드 등 올 하반기부터 서비스를 시작한 새내기 온라인 게임들이 불과 2∼3개월 만에 수백만명의 사용자를 확보하는 등 ‘리니지’로 대변되는 메이저 온라인 게임들을 크게 위협하고 있다. 

　특히 이들 신생게임은 그래픽이나 작품 완성도에서 기존 게임을 능가해 일반 유저들의 ‘입소문’을 타고 하루에 수만명의 사용자가 새로 늘어나는 등 폭발적인 반향을 일으키고 있다. 
　이에 따라 ‘리니지’ 등 기존 온라인 게임들의 성장세가 급격히 둔화되는 등 온라인 게임 시장판도가 새내기 게임 중심으로 재편되고 있다. 
　지난달 19일 정식 서비스를 시작한 웹젠(대표 이수영)의 3D 온라인 롤플레잉 게임 ‘뮤’는 유료서비스 한달 만에 20억원 가까운 매출을 올렸다. 
　이는 현재 유료 온라인 롤플레잉 게임 가운데 월 매출규모에서 2위를 기록하고 있는 넥슨(대표 정상원)의 ‘바람의 나라’보다 5억원 가량 많은 규모다. 
　이 게임은 현재 유료회원만 5만여명을 확보하고 있으며 전국 PC방 가맹점도 4500여개나 확보하고 있다. 

　지난 8월 오픈 베타서비스에 나선 나코인터랙티브(대표 홍문철)의 3D 온라인 롤플레잉 게임 ‘라그하임’은 서비스 개시 4개월 만에 누적회원 200만명을 기록하는 등 파란을 일으키고 있다. 
　이 게임은 자유로운 시점전환, 줌인·줌아웃 기능 등 기존 2D 게임에서 볼 수 없었던 3D 게임의 장점을 완벽하게 구현해 하루 평균 1만5000명의 회원이 가입하고 있다. 
　지난달 오픈 베타서비스에 들어간 그라비티(대표 김학규)의 온라인 롤플레잉 게임 ‘라그나로크’는 서비스 한달 만에 누적회원 56만명을 기록하는 등 저력을 과시하고 있다. 

　이 회사는 하루에 수천명의 신규 가입자가 새로 늘어남에 따라 15일부터 서버 5대를 증설, 총 10대의 서버를 가동할 예정이다. 
　이밖에 넥슨이 지난 11일 오픈 베타서비스를 시작한 온라인 롤플레잉 게임 ‘아스가르드’는 3일 만에 누적회원 10만을 돌파, 돌풍을 예고하고 있다. 
　이에 반해 엔씨소프트의 ‘리니지’는 최근 3개월간 유료회원 14만명 선을 유지하고 있으나 올해 초 사용자가 급격히 늘어나던 추세와는 달리 정체 현상을 보이고 있다. 

　이에 대해 나코인터랙티브 홍문철 사장은 “신작 온라인 게임들은 작품의 완성도면에서 기존 게임을 압도, 온라인 게임을 처음 접하는 사용자들을 유치하는 데 절대적인 우위를 보이고 있다”며 “온라인 게임 신규 사용자가 크게 늘어나는 겨울방학을 맞아 신작 온라인 게임은 더욱 강세를 보일 것”이라고 전망했다. 
　 <장지영기자 jyajang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/15 
○ 입력시간 : 2001/12/14 16:21:39 
게임중독 치료 전문가 육성  

 　정부가 최근 사회적 문제로 부각되고 있는 온라인 게임의 역기능을 해소하기 위해 팔을 걷어붙이고 나섰다. 
　29일 문화관광부와 정보통신부는 온라인 게임으로 파생되는 게임중독 등 사회적 문제를 최소화하고 온라인 게임산업의 이미지 제고를 위해 청소년 게임문화센터를 설립하거나 게임중독 상담 전문가를 양성하는 등 대책 마련에 적극 나섰다. 
　이같은 움직임은 최근 온라인 게임에서 파생되는 사회적 역기능이 갈수록 심화되고 온라인 게임에 대한 일반인의 인식이 갈수록 부정적으로 바뀌고 있기 때문이다. 

　특히 온라인 게임에 대한 부정적 인식이 확산되면 미래 고부가가치 산업으로 각광받는 온라인 게임산업의 발전에 걸림돌로 작용할 수 있을 것이라는 위기의식이 크게 작용한 것으로 분석된다. 
　문화부는 청소년을 위한 건전한 온라인 게임 문화를 확산한다는 취지에서 ‘청소년 게임문화센터’를 설립키로 하고 내년 정부예산으로 50억원을 신청했다.
 
　내년 하반기 설립을 목표로 하고 있는 게임문화센터는 △게임중독 클리닉 △청소년 게임캠프 개최 △게임마니아 프로그램 마련 등 게임의 사회적 역기능을 해소하고 게임산업에 대한 사회적 인식을 제고하는 다채로운 활동을 벌일 계획이다. 

　특히 게임중독과 관련해서는 게임중독을 치료하는 상담과정, 상담전문가 양성을 위한 교육과정, 각종 프로그램 및 청소년 심리학 연구과정 등으로 세분화해 입체적이고 체계적인 방법으로 이 문제를 해소해 나간다는 방침이다. 
　이를 위해 문화부는 오는 7월 한국게임산업개발원을 사업주체로 청소년 게임문화센터 건설준비위원회를 발족하고 청소년 게임캠프 등 시범사업을 단계적으로 펼칠 예정이다. 
　정통부는 온라인 게임 및 인터넷을 통해 빠른 속도로 사회문제가 되고 있는 인터넷중독 문제에 적극 대응하기 위해 30일부터 인터넷중독 상담 전문가 양성 교육을 실시한다. 이번에 처음 마련된 이번 교육은 일선상담기관의 상담사와 각급학교 상담교사, 대학의 상담교육 전공자 등 40명을 대상으로 매주 토요일 총 40시간 계획으로 진행된다. 

　정통부는 이와 함께 인터넷중독 집단상담 프로그램을 새로 신설하고 이번 교육과정을 이수한 상담 전문가들을 강사로 활용할 계획이다. 
　문화부 게임음반과 김갑수 과장은 “정부가 게임중독 등 게임에서 파생되는 사회문제를 해소하기 위해 발벗고 나섬으로써 게임에 대한 부정적 인식을 다소 완화시킬 수 있는 계기를 마련할 것으로 보인다”며 “앞으로 정부뿐 아니라 직접적인 이해 당사자인 게임업체들과 공동으로 이 문제를 해소해 나갈 방침”이라고 말했다. 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/30 
○ 입력시간 : 2002/03/29 16:33:29  
 
기가비트 방화벽시대 열린다 
 
　기가비트 방화벽 시대가 본격적으로 열릴 전망이다. 
　10일 관련업계에 따르면 시큐아이닷컴·시큐어소프트·리눅스시큐리티 등 보안업체들은 인터넷 트래픽의 폭발적인 증가로 높은 대역폭과 대용량 환경에 적용할 수 있는 기가비트 방화벽에 대한 수요가 확대되면서 연말연시를 전후해 성능개선 제품을 잇따라 선보일 계획이다. 

　이들 기업은 특히 네트워크 트래픽이 큰 기간 통신사 및 금융·공공기관을 겨냥해 기가비트 방화벽에 대한 대대적인 마케팅을 준비중이다. 시큐아이닷컴(대표 오경수 http://www.secui.com)은 최근 1기가비트 방화벽인 ‘시큐아이월1000’을 출시한데 이어 내년 상반기 안에 4기가비트급 트래픽 환경에서 성능을 발휘할 수 있는 제품을 시장에 선보이기로 했다. 이 회사는 또 4기가비트 지원제품의 경우 자체 개발한 가상사설망(VPN)과 결합시키는 한편, K4인증계약을 체결해 인터넷데이터센터(IDC)·통신사·금융권·국가 초고속망 등에 공급한다는 전략이다. 

　지난해 리눅스 기반의 기가비트 방화벽 ‘바이몬 기가비트 파이어월’을 발표한 리눅스시큐리티(대표 백석철·이홍섭 http://www.linuxsecurity.co.kr)도 이 제품을 개선하여 ISP·교육기관·대기업 등을 중심으로 공략할 계획이다. 이회사는 또 기존의 소프트웨어 기반 방화벽인 ‘바이몬’도 하드웨어 어플라이언스 형태의 ‘버전 3.0’ 제품을 선보이며 대용량 트래픽 수요에 대응해 가고 있다. 
　시큐어소프트(대표 김홍선 http://www.securesoft.co.kr)는 이달말 기존 ‘수호신’ 방화벽을 업그레이드해 기가비트급까지 지원할 수 있는 하드웨어 일체형 방화벽을 출시하고 내년 4분기중에는 본격적인 기가비트 방화벽을 선보여 통신·증권·금융 분야를 중심으로 공략해 나갈 계획이다. 

　이밖에 올해 VPN분야에 주력해 온 어울림정보기술(대표 장문수 http://www.oullim.co.kr)은 내년초부터 기가비트 방화벽 개발에 나설 예정이고 넷시큐어테크놀로지·KCC·시큐아이닷컴·시큐어소프트 등을 중심으로 국내 시장을 장악해 온 넷스크린도 전열을 정비해 국산 제품에 대한 대비체제를 갖추고 있다. 
　이와 관련 업계의 한 관계자는 “홈트레이딩·인터넷 뱅킹 등의 활성화로 인터넷 트래픽이 급증하면서 개인 및 기업 정보보호가 최대의 이슈로 떠오르고 있는 가운데 방화벽의 기가비트화도 대세로 자리잡고 있다”며 “내년에는 넷스크린 등 외산 제품과 국산 제품과의 경쟁이 치열해질 것”으로 내다봤다. <주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/11 
○ 입력시간 : 2001/12/10 16:01:56 
 
구글-AOL 제휴, 인터넷 검색시장 '지각변동' 예고  
　 
　인터넷 검색시장에 지각변동이 예고되고 있다. 
　C넷( http://www.cnet.com)에 따르면 세계 최대의 온라인 서비스업체 AOL이 지금까지 협력관계에 있었던 시장 수위업체 오버처서비스(구 고투닷컴, GoTo.com) 대신 구글을 검색솔루션 제공업체로 선택했다. 당초 AOL은 오버처와 계약을 연장할 것으로 예상됐으나 이를 깨고 구글과 계약을 맺었다. 
　전세계 3400만명의 가입자를 확보하고 있는 AOL과의 제휴로 구글은 오버처와 대등한 시장경쟁을 벌일 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

　구글은 이달중 AOL을 비롯한 컴퓨서브와 AOL닷컴·넷스케이프 등 AOL 계열사를 대상으로 검색서비스를 개시할 예정이다. 이번 계약으로 지금까지 AOL의 검색엔진이었던 잉크토미도 8월부터 구글의 제품으로 대체된다. 
　반면 AOL과 MSN으로부터 매출이 회사 전체매출의 40∼50%를 차지했던 오버처는 AOL과의 제휴 단절로 타격이 불가피할 전망이다.

　이에 대해 오버처의 테드 메이슬 최고경영자(CEO)는 “AOL을 우리의 영구적인 파트너라고 생각한 적이 없다”며 “결과에 개념치 않는다”고 밝혔다. 

　오버처는 지난 2월에는 MSN과 계약을 1년 연장한 바 있고 지난달 25일에는 야후와 계약을 맺은 바 있어 AOL의 손실이 벌충될 것으로 판단하고 있다. 그러나 AOL과의 계약 실패 후 나스닥에서 오버처의 주가가 40% 가깝게 떨어졌고 업계에서도 “계약 실패 결과가 내년 결산에 반영될 것”이라면서 “단기적으로 봐도 구글과의 경쟁에서 유리하지 않을 전망”이라고 지적하고 있다. 
　오버처와 AOL의 협력관계는 영국·프랑스·독일에서는 계속된다. 
　그동안 구글과 오버처는 인터넷 검색 시장에서 치열한 경쟁을 벌여왔다. 지난달 초에는 오버처가 구글을 특허침해 혐의로 제소하기도 했다. 

　하지만 두 회사는 광고주들의 요구에 맞춰 검색 순위를 제공하는 이른바 ‘페이 포 플레스먼트(pay for placement)’를 새로운 수익모델로 만들어 검색시장이 돈이 안된다는 세평을 극복하는 등 시장 발전에 기여했다는 평도 받고 있다. 
　한편 지난 98년 설립된 구글은 20억개의 웹페이지와 7000만개의 메시지보드, 3억3000만장의 사진을 검색할 수 있는 기능을 갖고 있다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/05/03 
○ 입력시간 : 2002/05/02 14:03:59  
 
<실리콘밸리>'구글'선정 올 최다 검색어 '노스트라다무스' 
 
　【iBiztoday.com=본지특약】 인기 검색 사이트 구글(google.com)이 선정한 올해 최다 검색어에 16세기 프랑스 예언가 ‘노스트라다무스’가 꼽혔다. 
　구글은 하루 150만건에 달하는 검색 결과를 최근 총정리해 집계한 보고서 ‘구글 자이트가이스트(google.com/press/zeitgeist.html)’에서 이같이 밝혔다.표참조 
　검색어 1위에 노스트라다무스가 오른 것은 9·11 미 테러 참사를 예견했다는 루머에 큰 영향을 받은 것으로 풀이된다. 
　노스트라다무스에 이어 구글 이용자들이 가장 많이 찾은 검색어는 CNN 2위, 세계무역센터(World Trade Center) 3위, 해리 포터(Harry Potter) 4위, 탄저균 5위 등으로 미 테러 사태가 올해 네티즌들의 관심을 가장 많이 끈 것으로 나타났다. 
　구글 자이트가이스트의 상세한 내용은 ‘ http://www.google.com/zeitgeist’에 접속해 확인할 수 있다. 
　<마이클최기자 michael@ibiztoday.com>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/27 13:57:54 
 
행망PC에 리눅스 도입 
 
　내년중에 정부 부처와 공공기관에서 사용하는 행망용 컴퓨터에 모두 12만개의 리눅스 패키지가 보급된다. 
　이에 따라 그동안 마이크로소프트의 윈도가 독점해 오던 국내 컴퓨터 운용체계 및 사무용 소프트웨어 시장에 제품의 다양화가 촉진되며 시장 정체현상을 보이던 리눅스산업에 활력을 불어넣을 것으로 보인다. 

　조달청은 최근 공공기관 리눅스 도입에 대한 계획을 확정하고 29일부터 사무용 소프트웨어가 포함된 데스크톱용 리눅스 패키지를 구입하기로 했다. 조달청은 우선 1차적으로 3만개의 리눅스 패키지를 도입하고 내년말까지 9만개를 추가로 도입해 총 12만개의 패키지를 일선 행정기관과 공공기관에서 사용하도록 할 계획이다. 

　이는 올해 보급된 행망용 컴퓨터 52만6000대의 약 23%에 해당하는 대규모 물량이라는 점에서 눈길을 끈다. 
　조달청은 이렇게 구매한 리눅스 패키지를 내년에 이의 사용을 원하는 중앙 행정기관 및 지방자치단체 그리고 교육기관을 대상으로 공급할 방침이다. 
　이번에 공급되는 리눅스 패키지는 한 대의 컴퓨터에서 여러 가지 운용체계를 함께 사용할 수 있는 멀티 부팅 환경을 지원해 PC사용자들이 기존에 설치돼 있던 윈도를 삭제하지 않고도 사용할 수 있다. 
　특히 이 제품의 가격은 기존 윈도와 오피스 제품의 10% 정도에 불과해 향후 행망용 컴퓨터 신규 물량에 리눅스 패키지가 도입될 경우 상당한 비용절감 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다. 

　조달청이 구매하는 리눅스 패키지는 한컴리눅스(대표 박상현 http://www.hancom.com)가 지난 13일 출시한 ‘한컴리눅스 딜럭스 2.0’으로 이 제품은 리눅스 운용체계인 ‘한컴리눅스 2.2’와 리눅스 기반의 사무용 소프트웨어 패키지인 ‘한컴리눅스 오피스 2.0’을 하나로 묶어놓은 것이다. 
　이 제품에는 아래아한글 워디안을 기반으로 만들어진 리눅스용 워드프로세서인 ‘한컴워드 6.0’을 비롯해 스프레드시트인 ‘한컴시트 2.0’, 프레젠테이션 프로그램인 ‘한컴프리젠터 2.0’, 그래픽 프로그램인 ‘한컴페인터 2.0’ 등이 포함돼 있다. 또 세계 최초로 리눅스 기반 인터넷폰 기능을 지원하며 마이크로소프트 오피스 및 아래아한글과 데이터 호환이 가능하다. 인터넷을 통한 자동 업데이트도 지원한다. 

　업계 한 관계자는 “행망용 컴퓨터에 리눅스가 보급되는 것은 외국 기업에 종속돼 있는 컴퓨터 운용체계 국산화의 물꼬를 텄다는 데 점에서 의미가 있다”며 “리눅스는 과거와 달리 윈도 환경과 거의 차이가 없을 정도로 기술 발전을 거듭했기 때문에 향후 2∼3년 내에 국내 컴퓨터 환경에서 주도적인 역할을 할 수 있을 것”이라고 말했다. 
　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/27 16:23:26 
 
기업용 그룹웨어시장 '꽃시장' 
 
　 
　기업용 그룹웨어 시장을 놓고 그룹웨어 업체들간 신제품 경쟁이 뜨거워질 전망이다. 
　핸디소프트·나눔기술·한국정보공학·삼성SDS 등 이미 정부 및 공공기관에서 입지를 다진 선발회사를 비롯해 펜타시스템테크놀로지·엔드리스레인·온더아이티 등 그룹웨어 업체들이 기업용 시장을 겨냥해 이달과 다음달 중에 일제히 신제품을 출시할 예정이다. 

　그룹웨어 업계가 이처럼 신제품 출시 경쟁을 펼치고 있는 것은 대기업은 물론 중소·중견기업들도 그룹웨어를 필수적인 사내외 의사공유시스템으로 활용하려는 추세인데다 경기회복으로 전산투자가 살아날 것이라는 기대감이 조성되고 있는데 따른 것이다. 
　업계 한 관계자는 “이제까지 대기업 위주로 그룹웨어 수요가 발생, 한국IBM(로터스)이나 마이크로소프트 제품의 시장 점유율이 높았으나 최근들어선 중소·중견기업으로 시장이 확대되고 있어 국내 토종회사들의 약진이 기대된다”고 말했다. 

　그간 정부 및 공공시장에 주력해온 핸디소프트(대표 안영경)는 확장성표기언어(XML)를 지원하는 제품이 차기 그룹웨어 시장을 주도할 것으로 보고 제품개발에 한창이다. 전사적자원관리(ERP)를 비롯한 기간시스템과 연계되기 위해서는 XML 형태의 문서기안 및 작성기가 필요하다는 판단아래 이 모듈을 추가할 방침이다. 
　또 전체 시스템을 컴포넌트화하고 KMS 관련기능을 보완하는 제품개발 계획도 갖고 있다. 
　나눔기술(대표 장영승)도 다음달 중에 기업용 시장을 겨냥해 ‘스마트플로우 네미시스(코드명)’를 선보일 계획이다. 
　스마트플로우 네미시스는 자바 기반의 그룹웨어로 MS워드·아래아 한글과 100% 호환가능한 제품이다. 또 전자결재·전자문서관리시스템(EDMS)·웹메일·PIMS·EIP·KMS·모바일 등 7개 기능을 컴포넌트기반개발(CBD) 방식으로 개발, 각 기업 환경에 유연한 시스템을 구축할 수 있게 할 방침이다. 

　펜타시스템테크놀러지(대표 장종준)는 3월 말 그룹웨어인 ‘매직오피스 1.0’을 선보이고 이 시장에 신규 진입한다. P2P 기반의 기업용 메신저인 매직오피스는 게시판이나 채팅과 같은 그룹웨어 고유 기능은 물론 △업무공유, 토론, 의견을 주고받는 협업 기능 △모바일 기능 △PC 카메라를 이용한 영상회의 지원기능 △스트림 엔진을 장착한 고화상도 지원기능 등을 갖추고 있다. 10월에는 전자결재시스템과 워크플로 기능을 추가한 2.0 버전을 발표한다는 방침이다. 이 회사는 학교·대기업·중견기업 등 기존 고객사를 중심으로 판매망을 넓힐 방침이다. 
　엔드리스레인(대표 정재욱·우정출) 역시 이달 중에 그룹웨어인 ‘GIMS(Group Information Management System)’를 출시하고 관공서·대학·중소기업 대상으로 수요 발굴에 나선다. 
　GIMS는 개인정보관리(PIMS)를 기반으로 개발된 그룹웨어로 모바일 환경에서 메신저를 통해 정보공유, 커뮤니케이션이 가능하도록 지원하는 것이 특징이다. PIMS 기반의 협업 지원 시스템이라는 점에서 차세대 그룹웨어라는 것이 엔드리스레인의 설명이다. 이외 GIMS는 통합메시징 처리 기능을 갖추고 있어 한번에 SMS, 음성합성, 팩스, VoIP 등 다양한 형태로 메시지를 전송할 수 있으며 인스턴트 메신저를 탑재, 일정 및 프로젝트 관리가 가능하다. 
　 온더아이티(대표 이근식)도 3월 출시예정인 ‘날리지플러스 3i’에 보고서 양식과 전문가검색 기능을 대폭 보강한다는 계획을 갖고 있다. 
　<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/15 
○ 입력시간 : 2002/02/14 14:13:08 
 
세계 보안시장 '피카부티' 파문 
 
　인터넷 검열과 디지털 저작권 보호를 무력화시킬 수 있는 프로그램 ‘피카부티(Peekabooty)’ 공개를 앞두고 각국의 정부와 보안기관, 인터넷 유료 콘텐츠 서비스 업체, 정보보안업체 등이 초긴장 상태에 들어갔다. 
　피카부티는 현재 최고의 해킹도구로 인정받고 있는 백오리피스(Back Orifice)를 만든 세계적인 해킹그룹 CDC(the Cult of the Dead Cow)가 최근 미국 라스베이거스에서 열린 데프콘(DEFCON) 해커대회에서 소스코드를 완전 공개키로 한 프로그램으로 그 시기는 이르면 내달중일 것으로 전해졌다. 

　피카부티는 냅스터와 소리바다의 서비스 금지, 인터넷 등급제 등 정보의 공유보다는 정보의 검열과 보호쪽으로 무게중심이 이동하는 최근의 추세에 정면 대응하는 것으로 이 프로그램이 공개될 경우 IT관련 분야에 큰 파란이 일 것으로 예상된다. 이에 따라 일각에서는 피카부티 공개에 따른 정부와 보안업계의 발빠른 대비책을 촉구하고 나섰다. 
　CDC측은 최근 인터넷을 통해 피카부티를 아랍에미리트·이란 등 다수의 아랍 국가와 중국·쿠바 등이 정부 차원에서 사이트 접속을 제한하는 정책을 무력화하기 위한 목적으로 공개한다고 발표했다. 그러나 피카부티가 백오리피스의 경우처럼 해커에 의해 악용될 경우 디지털 저작권 보호 프로그램, e메일 보안시스템, 인터넷 사이트 차단도구, 게시판 자동 삭제도구 등 모든 필터링 프로그램이 무용지물이 될 가능성이 매우 높은 것으로 알려지고 있다. 

　피카부티는 또한 이용자에 대한 정보를 철저하게 방지해 추적조차 어려울 것으로 예상되며, 프로그램 용량도 플로피 디스켓 1장에 담을 수 있을 정도로 작고 소스코드까지 공개되는 무료 프로그램이기 때문에 발표되면 전세계로 크게 확산될 것으로 예상된다. 
　한편 CDC는 ‘인터넷 접속은 법이 규정한 인간의 기본권’이라며 ‘인터넷 자유’를 표방하는 세계적인 해킹그룹으로 지난 98년 기업이나 개인이 시스템 관리비용을 줄이기 위한 목적으로 원격지에서 상대방의 PC를 자유자재로 제어할 수 있는 백오리피스를 공개한 바 있다. 프로그램 소스코드까지 모두 공개된 백오리피스는 현재 해커들에 의해 타인의 전산망에 불법 침입할 수 있는 최고의 해킹도구로 악용되고 있으며 인터넷 업계에 큰 피해를 입히고 있다. 

　CDC 소속의 한 해커는 영국 BBC방송을 통해 “피카부티 개발은 억압적인 정부 아래서 보고 싶은 정보를 보지 못하는 사람들을 위한 것”이라며, “이 프로그램이 보급되면 인터넷에서 정보를 제한하는 것은 거의 불가능해질 것”이라고 밝혔다. 

　<유병수기자 bjorn@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/18 
○ 입력시간 : 2001/09/17 16:40:53 
 
한글 정보화·국제화 급류 
 
　9일 555돌 한글날을 맞아 한글의 국제화가 급진전되고 있다. 
　8일 관계기관과 관련업계에 따르면 한글관련단체와 IT업체들은 한글의 우수성을 대내외적으로 과시하고 세계 각지에 흩어져 있는 한민족 네트워크를 활성화하기 위해선 단순히 한글을 정보화하고 과학화하는 한글정보화를 뛰어넘어 사이버세계를 주도하는 데 필요한 한글 국제화에 온힘을 쏟고 있다. 
　한글문화세계화운동본부(회장 서정수)는 지난 5일 한글세계화 운동의 하나로 전문학자들과 공동으로 국제한글음성기호(IPH) 컴퓨터 자판을 개발했다. 이 컴퓨터 자판은 한글은 물론 영어·일어·중국어 등 외국어 발음을 바르게 적을 수 있도록 기존의 한글을 바탕으로 14개의 음성기호를 새로 만들었다. 

　이번에 개발한 국제한글음성기호 자판은 세계화 추세에 맞게 각국의 언어를 한글로 표현할 수 있는 컴퓨터 자판을 개발했다는 점에서 한글국제화의 새로운 가능성을 열어주는 것으로 평가되고 있다. 세계화운동본부는 이 제품의 실용화 작업을 훈민정음 공급사인 삼성전자와 공동으로 추진할 계획이다. 
　한글의 국제화작업은 한민족 언어정보화분야에서도 활발히 추진되고 있다. 한민족 언어정보화는 전세계 곳곳에 흩어져 있는 동포들에게 올바른 한글문화를 전달해주고 남북한간 언어의 이질성을 극복하기 위한 노력의 일환으로 추진돼왔으나 앞으로는 지구촌에서 차지하는 우리나라의 위상과 함께 한국학이나 한글에 대한 관심도 높아지고 있다. 

　이러한 점을 고려해 문화관광부는 지난해부터 국어정보화 프로젝트인 ‘21세기 세종계획’을 수립, 한민족 언어정보화 프로젝트를 진행하고 있다. 
　문화부는 한글맞춤법 검색시스템, 표준어 규정검색시스템, 남북한 언어비교 사전 제정 및 개정, 한국어 관련 연구소 및 기관에 대한 데이터베이스 구축 지원 등을 추진, 한글의 국제화를 촉진할 예정이다. 
　한글의 국제화에는 소프트웨어업체들도 적극 동참하고 있다. 삼성전자는 조선콤퓨터쎈터와 공동으로 통일워드 테스트버전을 발표했는데 내년부터 본격 시판에 들어갈 예정이다. 통일워드는 전세계에 흩어져 있는 동포들을 문자적으로 통합하고 향후 한국학이나 한글에 관심이 있는 외국인들의 한글교육에 상당한 도움을 줄 것으로 예상된다. 
　한글과컴퓨터의 경우 최근 재일교포 대상의 교육시설에 아래아한글을 무상으로 보급, 한글의 국제화를 이끌고 있으며 최근에는 아래아한글의 중국어 및 일본어 버전을 출시해 한글 국제화의 외연을 확대해 나가고 있다. 

　각종 번역 소프트웨어의 개발도 한글의 국제화에 크게 기여하고 있다. 현재 엘엔아이소프트·언어과학·언어와컴퓨터 등 번역소프트웨어 업체들이 한글 다국어 번역 소프트웨어나 영한·일한 번역 소프트웨어 등을 개발, 한글의 국제화에 이바지하고 있다는 평가를 받고 있다. 

<장길수기자 ksjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/09 
○ 입력시간 : 2001/10/08 17:19:16 
 
<한글날 기획>한글관련 SW산업 현주소 
 
 　우리말, 우리글의 정보화 수준은 어느 정도인가. 소프트웨어기술 발전에 힘입어 컴퓨터를 이용하면서 한글구현이 어려워 처리못하는 일은 거의 없다. 워드프로세서도 그렇고 각종 애플리케이션도 한글 처리가 완벽하다. 기술적인 면에서 아직까지 다소 개선해야 할 점이 있긴 하지만 사용상엔 아무런 문제가 없다. 인터넷의 이용확대와 함께 영자처리로만 가능했던 인터넷 도메인까지 한글이 등장할 정도다. 편집자 

　◇한글은 정보화 밑거름=컴퓨터의 모국어는 영어다. 컴퓨터가 만들어진 것이 미국이고 컴퓨터 산업의 중심지가 미국이니 당연한 일이다. 하지만 한글은 그동안 컴퓨터를 타고 정보화를 촉진하면서 우리말 정보화의 발전을 촉진시켰다. 많은 한글 코드체계 개발자나 학자들에 의해 컴퓨터에서 한글의 과학화가 이루어졌으며 지금도 끊임없는 발전을 거듭하고 있다. 새로운 정보시스템 환경에 맞는 우리말 지원 프로그램이나 국어 정보화 관련 솔루션들이 수없이 쏟아지고 있다. 아직 기술적으로 완벽하지는 않지만 자연어 처리기술, 영한 번역, 한글 다국어 번역, 음성인식시스템 등 다양한 한글 지원 소프트웨어들의 기능도 몇년 사이 눈에 띄게 좋아지고 있다. 
　한글처리방법도 단순히 외국제품에 한글을 씌워 한글처리를 하는데서 벗어나 소스자체를 한글로 처리하는 수준으로 한단계 뛰어올랐다. 그래서 예전에는 볼 수 없었던 한글 DB, 한글 컴포넌트 등 관련 소프트웨어들이 모습을 드러내고 있다. 

　◇한글처리SW=한글을 사용하는 우리에게는 한글을 제대로 표현해 주는 소프트웨어가 필요하다. 그 대표적인 것은 워드프로세서, 자연어 처리 프로그램, 서체 등이다. 
　5년 전만 하더라도 워드프로세서 시장은 아래아한글의 독주였다. 하지만 막대한 자본을 앞세운 마이크로소프트의 파상공세로 국내 워드프로세서 시장 판도가 달라졌다. 적어도 기업 시장에서 아래아한글에 비해 워드가 강세를 보이고 있다는 마이크로소프트의 주장에 의문을 가지는 사용자는 거의 없다. 이러한 상황을 바꿔 놓기 위한 한글과컴퓨터의 노력은 볼 만하다. 9일 아래아한글2002를 발표한다. 
　한글과컴퓨터는 505개에 달하는 한글 서체를 비롯해 한영 자동변환 기능 등 한글의 특징을 최대한 살려 워드프로세서 시장을 사수해 나간다는 방침이다. 
　서체 시장은 외환 위기를 겪으며 급속히 위축됐지만 최근 인터넷 서체 개발로 활로를 찾고 있는 실정이다. 보통 인쇄물을 만들기 위한 서체는 1200dpi 정도의 높은 해상도를 갖는 데 비해 웹 페이지용 서체는 용량을 줄이기 위해 72dpi 정도로 해상도를 낮춰야 한다. 이때 서체의 아름다운 형태를 유지하는 것이 관건이다. 
　국내 대표적인 서체 개발업체인 윤디자인연구소를 비롯해 한양정보통신, 투바이트폰트연구소 등이 웹 페이지용 서체 개발에 주력하고 있다. 
　자연어 처리 프로그램 중에서는 번역 소프트웨어의 성능 향상이 괄목할 만하다. 작년 7월 한국어공학연구소가 영한 번역SW 5종에 대해 벤치마크를 한 결과 평균번역률은 60%에 그쳤다. 하지만 통계 언어학과 지식 데이터베이스 분야의 기술 축적이 이뤄지면서 80% 수준으로 번역률이 높아졌다졌다는 것이 업계의 설명이다. 

　특히 일본어 번역의 경우 90% 이상의 번역률을 갖고 있으며 전용 번역 단말기나 PDA용 번역 소프트웨어가 등장하는 등 시장성을 넓혀가고 있다. 
　◇도메인도 한글=인터넷에서 국어 정보화 활동은 한글 도메인 도입이 주를 이루고 있다. 
　한글도메인은 현재 한국인터넷정보센터(KRNIC)가 등록업무를 주관할 한글도메인 등록대행자로 한글인터넷센터( http://www.hinc.co.kr), 한글도메인센터( http://www.whoisnic.com), 한글도메인정보센터( http://www.hnic.co.kr), 닷네임코리아( http://www.dotname.co.kr) 등 4곳을 선정, 한글 도메인을 활성화시키기 위해 노력하고 있는 상황이다. 
　그러나 한글도메인은 아직 관련 정책 및 예약어 등의 제도와 다국어도메인 관련 국제기술 표준 등의 문제점이 많아 본격적인 서비스가 지연되고 있다. 특히 브라우저의 주소 입력창에 한글을 입력, 홈페이지에 접속할 수 있는 한글키워드 입력서비스는 한글도메인의 범주에 포함시키지 않는 등 논란의 여지가 잔존하고 있다. 
　지난해 11월부터 시작된 한글도메인 등록이 초기에는 하루 등록건수가 10만여건에 이르는 등 과열현상까지 빚기도 했으나 최근엔 열기가 완전히 가라앉은 실정이다. 상황이 이렇게 되자 다국어도메인 등록관리기관인 미국 베리사인은 오는 11월 9일까지 1년간 등록한 한글 등 전세계 모든 다국어도메인의 등록기간을 일괄적으로 6개월 무료 연장하기에 이르렀다. 물론 이 문제는 국제표준만 마련되면 바로 해결될 수 있는 것이어서 한글도메인시대도 멀지 않은 것으로 관측되고 있다. 

<김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr 장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/09 
○ 입력시간 : 2001/10/08 17:19:16 
 
<게임월드>마술에 걸린 '해리포터 게임' 
 
 　 
　‘게임도 베스트셀러다.’ 
　소설·영화에 이어 마법사 ‘해리포터’가 게임으로 부활했다. 
　EA코리아가 지난 24일 게임 ‘해리포터’를 국내에 출시한 것. 미국의 경우 영화와 동시에 게임이 출시된 반면 우리나라에서는 영화보다 게임이 먼저 나와 ‘해리포터 신드롬’을 이끌고 있다. 
　사실 국내에서 ‘해리포터 신드롬’은 이번이 처음은 아니다. 지난 99년 소설 ‘해리포터’ 시리즈가 소개되면서 때 아닌 ‘독서 열풍’이 불기도 했다. 
　국내에서만 400만권이 팔린 소설 ‘해리포터’는 115개국에서 46개 언어로 출간돼 무려 1억1700만권이나 팔린 초특급 베스트셀러. 
　영화 ‘해리포터’ 역시 지난 16일 북미에서 개봉돼 첫날 사상 최대치인 3130만달러의 수입을 올리는 저력을 과시했다. 
　게임 해리포터는 소설과 영화의 감동을 게임으로 몸소 체험할 수 있는 것이 최대 강점. 때문에 소설이나 영화 못지 않은 돌풍을 예고하고 있다. 
　실제 게임 해리포터는 출시 5일 만에 초도물량 2만5000장이 동이 난 상태. 예약판매에서 스테디셀러 축구 게임 ‘피파2002’보다 500장 많은 3000장이 팔려나가 이같은 인기는 이미 예견돼 왔다. 
　게임 해리포터는 액션 어드벤처 장르다. 게이머가 마법사 해리포터가 돼 ‘마법여행’을 떠나는 게 기본 스토리다. 
　게임은 해리포터가 호그와트 마법학교에 입학하면서 시작된다. 마법학교에서 마법주문과 빗자루를 타고 날아 다니는 법 등을 배운 후 출생의 비밀을 풀기 위해 온갖 모험을 극복해 나가야 한다. 
　이 과정에서 헤르미온느, 론 웨슬리, 해그리드, 더즐리 가족 등 원작에 등장한 20여명의 캐릭터를 만날 수 있다. 또 투명망토, 마법사 사탕, 마법약 재료, 나는 빗자루 등 아이템도 사용할 수 있다. 
　중간 중간에 나오는 미니퍼즐 게임도 색다른 재미를 준다. 퍼즐은 다양한 마법 아이템을 모으고 마법 주문과 마법약 사용법을 익혀야 풀린다. 
　이 게임의 백미는 뭐니 뭐니해도 한편의 애니메이션 같은 그래픽. 3D 게임엔진의 대명사 ‘언리얼 토너먼트’로 제작돼 캐릭터의 동작이나 배경의 움직임이 마치 실사처럼 자연스럽다. 
　방향 조절키와 마우스 클릭만으로 조작이 가능한 것도 특징. 아동용 게임과 같은 단순한 인터페이스로 초보자도 쉽게 즐길 수 있다. 
　플레이스테이션2, 게임보이컬러, PC 등 4가지 플랫폼으로 동시에 제작됐으며 국내에서는 PC와 게임보이어드밴스 버전이 출시될 예정. 
　EA코리아 한정원 부장은 “소설을 그대로 재현해 어린이는 물론 어른들에게도 큰 인기를 얻을 것으로 보인다”며 “다음달 영화가 개봉되고 크리스마스 시즌이 다가오면 해리포터 게임 수요는 가히 폭발적일 것”이라고 전망했다. 
　영화 관계자들은 다음달 14일 국내 개봉되는 영화 ‘해리포터’는 한국영화 ‘무사’가 세웠던 최다 스크린 수 202개를 무난히 깨뜨릴 것으로 보고 있다. ‘게임 대 영화’의 흥행 대결도 놓칠 수 없는 볼거리다. 　 　 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/30 
○ 입력시간 : 2001/11/27 13:48:08 
 
<데스크라인>문화산업과 지식산업 
 
 　해리포터의 인기가 뜨겁다. 원작소설이 115개국에서 46개가 넘는 언어로 번역돼 1억6000만부가 팔렸고 영화는 흥행가도를 달리고 있다. 작가 조앤 롤링은 셰익스피어 이후 최고의 유명작가라는 찬사와 함께 돈방석에 앉았다. 
　아시아 최초로 해리포터 시리즈를 출판한 국내 출판사는 46억원에 달하는 판매고를 올리며 급부상했다. 내달 국내 개봉을 앞둔 해리포터 영화는 예약이 쇄도하고 포털사이트는 해리포터 코너를 만들었고 쇼핑몰에서는 기념품을 판다. 
　아이들뿐 아니라 일부 어른들까지 해리포터에 열광한다. 자녀가 보던 책을 우연히 보다가 빠져들었다는 부모도 있다. 해리포터는 작가의 상상력과 마케팅이 결합된 세계문화산업의 쾌거다. 해리포터는 이제 출판을 넘어 문화산업을 넘어 문화 권력화되었다. 

　그런가 하면 며칠전 국내 출판가에서는 우리의 반성을 촉구하는 주목해야 할 사건이 있었다. 학술서적 출판사들이 불법 복제가 너무나 횡행해서 더 이상 의미가 없다며 정부의 대책이 없을 경우 출판사 등록증을 국가에 반납하겠다고 했다. 
　이들의 말이 결코 엄포가 아니라는 것을 우리는 안다. 대학가를 중심으로 한 지식사회에서 불법복사물이 유통돼온 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 우리는 가난했던 시절 불법 복사물을 통해서라도 지적 욕구를 충족시켰고 그래서인지 타인의 지적생산물에 대한 대가 지불에 야박하다. 우리 사회의 불법복사 행태는 벌써 오래 전에 그 심각함이 출판의 존립 자체를 불안하게 했고 이제 출판사들은 생존 차원에서 정부의 대책과 우리의 인식변화를 바란다. 
　한 조사에 의하면 500명이 수강한 경영학 과목에서 4만원짜리 교재를 구입한 학생은 단 두 명이었고 나머지 학생들은 모두가 1만원짜리 불법 복사물을 구입해 공부한 것으로 나타났다. 현재 학술 서적은 500부 나가는 게 드문 상황이며 반품률이 85%에 이른다는 출판사의 하소연에 수긍이 간다. 이런 상황에서 학술 서적을 출판하겠다는 것은 손해를 감수하겠다는 말이나 다름없다. 학술서적의 발행부수가 5년 전에 비해 86%나 줄어들고 발행종류는 12%나 감소한 것도 다 그럴 만한 배경이 있는 것이다. 
　학술 출판이란 지식 생산자와 지식 소비자를 이어주는 고리이며 이 과정에서 새로운 지식이 나오고 발전하고 그래서 사회 전체적으로 지식의 총량이 많아져 건전한 지식사회가 되는 것이다. 그런데 불법 복사·복제가 횡행하니 연구자들은 자신들의 필생의 연구물을 출판해주겠다는 출판사를 찾는 게 점점 더 어려워지고 의욕을 상실하게 되며 결국은 사회 전반의 지적후퇴를 가져오게 된다. 
　얼마전 국내 교수들이 외국의 논문을 표절했다가 국제적 망신을 당한 적이 있다. 일차적으로는 그 교수들의 도덕적 책임과 여러 요인이 있겠지만 불법복사물로 공부하며 우리는 알게 모르게 타인의 지적 생산물에 대한 가치에 무감각하고 지식산업이 발전하지 못해 지식의 공유보다는 도용에 익숙한 분위기에도 일말의 책임이 있다. 
　21세기는 지식사회다. 지식이 개인과 기업, 국가와 사회의 부를 좌우하는 시대다. 이제 우리는 문화산업에 눈뜨고 문화콘텐츠의 중요성을 안다. 그런데 기형적으로 지식산업은 지적퇴행을 거듭하고 있다. 대중적이지는 않지만 전문 분야의 깊이있는 지식은 우리 사회를 떠받치는 기본 뼈대다. 전문지식이 없고 지식을 생산하는 사람과 유통하는 사람들이 제대로 대접을 받지 못하는 사회는 진정한 의미의 지식사회가 아니다. 
　그 언제보다 ‘지식’을 떠드는 요즘 우리가 가장 기본적인 지식산업의 발전에 저해되는 행동을 하고 있지는 않은지 반성해 보자. 지식사회에서는 지식산업이 자리를 잡아야 하고 대중적이든 전문적이든 다양한 지식이 생산, 유통, 축적되어야 한다. 제대로 된 학술 서적과 출판사 하나 가지고 있지 못하면서 우리가 어찌 문화를 말하고 지식을 말하겠는가. 
　정부는 이번 사태에 대한 정책 대안을 제시하고 실행에 나서야 하며 우리 사회도 불법 복사 문제의 심각성에 새롭게 눈을 뜰 때가 됐다. 해리포터가 나온 영국에는 대문호 셰익스피어가 있었고 셰익스피어를 연구하는 세계적 학자들과 유수의 출판사가 있음을 잊어서는 안된다. 
　<고은미 기획조사부장 emko@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2001/11/30 
○ 입력시간 : 2001/11/29 15:12:32 
 
휴대폰이 해커들의 활동무대 
 
　전 세계 해커들의 다음 활동 무대는 휴대폰이 될 것이라는 주장이 최근 속속 제기되고 있다. 
　영국 BBC방송( http://news.bbc.co.uk)은 최근 러시아의 한 보안회사가 휴대폰에 스팸메일을 무제한으로 살포할 수 있는 프로그램(바이러스)을 찾아냈다고 10일 보도했다. 
　BBC 방송은 각국 보안업계 관계자들의 말을 인용, 경찰이나 텔레마케팅 업체에 장난 전화가 걸리도록 하거나 심지어 휴대폰의 운용 소프트웨어를 작동불능 상태로 만드는 등 휴대폰을 겨냥한 바이러스의 출몰 가능성이 높아지고 있다고 소개했다. 
　이런 일들은 또 휴대폰 기술이 상대적으로 뒤진 미국에서는 흔하지 않지만, 유럽이나 일본에서는 일어나고 있는 것으로 알려졌다. 
　실제로 일본에서는 마우스를 클릭할 경우 한국의 119와 같은 응급전화에 반복적으로 연결되도록 하는 인터넷 링크를 포함한 e메일 메시지가 휴대폰을 통해 확산되는 바람에 전화업체가 바이러스를 처치할 때까지 모든 응급전화를 차단해야만 하는 경우가 발생했다. 

　또 유럽에서는 휴대폰의 단문메시징서비스(SMS)가 불특정 다수에게 휴대폰을 파괴하는 바이러스를 보내 이를 받은 휴대폰의 배터리를 교체하거나 재충전하도록 만드는 사건이 속출하고 있다. 
　해킹 프로그램 가운데 더 새로우면서도 악질적인 버전은 단문메시지가 전화업체 서버에서 제거될 때까지 휴대폰을 파괴하는 활동을 계속하는 프로그램이다. 
　이처럼 휴대폰을 대상으로 한 해킹의 등장은 인터넷 서핑과 e메일 전송, 소프트웨어 다운로드 등 컴퓨터와 유사한 기능을 수행하는 스마트폰의 출현과 맥락을 같이 한다. 
　바이러스 예방소프트웨어 업체인 시만텍의 관계자는 “휴대폰을 인터넷 상의 또다른 컴퓨터로 봐야 한다”면서 “휴대폰이 인터넷에 연결되면 컴퓨터와 마찬가지로 협박을 전달하거나 목표물을 공격하는 데 사용될 수 있다”고 밝혔다. 
　핀란드의 컴퓨터 보안업체 F시큐어의 아리 히포넨 최고기술책임자(CTO)는 “아직까지는 스마트폰의 보급이 많지 않은데다 운용 소프트웨어의 플랫폼도 통일돼 있지 않아 휴대폰을 대상으로 한 바이러스의 파급력은 그다지 크지 않았지만 앞으로는 그렇지 않을 것”이라고 지적했다. 
　히포넨은 노키아의 커뮤니케이터, 핸드스프링의 트레오, 모토로라의 자바폰, 미쓰비시의 트라이엄 몬도 등 신형 스마트폰들은 외부의 소프트웨어를 다운받을 수 있으며, 이 중에는 자체적으로 소프트웨어를 만드는 데 사용할 수 있는 게임 등 프로그램 저작도구들도 다수 포함돼 있어, 앞으로 해킹 프로그램이나 바이러스의 표적이 될 수 있다고 경고했다. 
　<서기선기자 kssuh@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/11 
○ 입력시간 : 2002/03/10 15:34:14 
HDD 경쟁력  
 
 　‘하드디스크드라이브, 이제는 용량보다 속도가 우선이다.’ 
　7200vpm(분당 모터 회전속도)급 하드디스크드라이브(HDD)가 5400rpm급 제품을 급속히 대체하는 등 세대교체가 급진전되면서 주력 제품으로 떠오르고 있다. 
　27일 관련업계에 따르면 최근 HDD를 단품으로 판매하는 유통시장에서 7200rpm제품의 시장점유율이 60%대에 육박한 데 이어 PC제조업체도 다양한 소비자의 요구에 맞추기 위해 최근 잇따라 7200rpm HDD를 채택, HDD 시장변화가 숨가쁘게 진행되고 있다. 
　이같은 변화는 당초 올 하반기 이후에나 일어날 것으로 예상했던 업계의 예측을 크게 앞당긴 것으로 소비자의 HDD 선호가 용량 우선에서 속도 중심으로 변화하고 있음을 보여준 것으로 풀이된다.
 

　하드디스크의 모터 회전속도는 데이터를 검색하거나 저장하는 속도를 좌우하는 핵심 요소로 4년 전부터 출시되기 시작한 7200rpm급 제품은 5400rpm급에 비해 20% 정도 데이터 처리속도를 높일 수 있음에도 비싼 가격 때문에 일부 컴퓨터 마니아용으로만 인식돼왔다. 
　하지만 최근 하드디스크 가격의 하락으로 7200rpm 제품과 5400rpm 제품의 가격차가 줄어들면서 시장점유율 변화가 가속되고 있는 것이다. 
　업계에서는 7200rpm 제품이 유통시장에서 차지하고 있는 비중을 대략 60% 수준으로 추정하고 있다. 
　씨게이트 제품의 경우 40기가 제품 이후 5400rpm 제품이 단종돼 7200rpm 제품 점유율이 70%대에 육박하고 있으며 웨스턴디지털·맥스터사의 제품도 7200rpm 제품군이 60% 이상의 판매 비중을 차지하고 있다. 
　특히 최근 유통시장에서는 40기가를 넘는 용량의 HDD의 경우 7200rpm 제품군의 점유율이 80%에 육박하는 등 용량이 큰 제품일수록 속도가 우선시되고 있는 것으로 나타났다. 
　반면 7200rpm 제품의 출시가 뒤처진 삼성전자의 경우 아직 비중이 30%대로 낮게 나타나고 있어 외산제품에 비해 고속 HDD 제품 판매가 부진한 것으로 나타났다. 
　제조 PC에서는 7200rpm 제품군의 탑재가 유통시장에 비해 더딘 상황이나 현주컴퓨터가 2월부터 7200rpm 제품군을 채택하기 시작, 10% 이상의 비중을 보이는 등 소비자의 요구에 대응하기 위한 고속 하드디스크의 채택이 급속히 늘어날 전망이다. 
　HDD 유통업체인 카르마코리아의 김광수 이사는 “최근 하드디스크 값이 떨어지면서 5400rpm 제품과 7200rpm 제품의 가격차가 2만원 이내로 줄어 하드디스크의 용량보다 속도를 우선시하는 소비자가 늘고 있다”고 말했다. 
　<김태훈기자 taehun@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/28 
○ 입력시간 : 2002/03/27 13:59:28  
 
가정용 HDD시장 급팽창 
 
　샘플 개발 수준에 그쳤던 지난해와 달리 올해 하드디스크드라이브(HDD)를 탑재한 정보가전제품이 본격적인 양산에 들어갈 것으로 예상됨에 따라 정보가전용 HDD 시장의 비약적인 성장을 예고하고 있다. 
　특히 대기업들과 중견 벤처기업들이 잇따라 HDD를 탑재한 정보가전 시장에 참여하면서 정보가전용 HDD 시장을 선점하기 위한 HDD업체들의 경쟁도 한층 치열해지고 있다. 

　PC의 저장장치로 사용되던 HDD는 3∼4년 전부터 개인용비디오리코더(PVR), 디지털영상저장장치(DVR) 등 정보가전 제품의 저장장치로 영역을 확대하는 추세다. 
　정보가전 시장 중 HDD업체들이 올해 특히 주목하는 부문은 PVR 시장으로 보통 PC와 비슷한 30∼40Gb의 HDD를 사용한다. 지난 98년 미국에서 첫선을 보인 이래 지난해부터 전세계적으로 수요가 본격 형성돼 100만대가 판매됐으며 오는 2004년에는 1000만대 규모의 거대 시장을 형성할 전망이다. 
　국내 업체로는 최근 대우전자가 HDD를 탑재한 PVR 셋톱박스를 출시한 데 이어 삼성전자, LG전자 등도 2분기내로 제품을 선보일 예정이며 국내 최대 셋톱박스 생산업체인 휴맥스 역시 3월부터 PVR 셋톱박스를 판매할 계획이다. 

　HDD업체들은 디지털방송의 시작으로 국내 시장 확대는 물론 대형 제조업체들이 해외 시장에 더 초점을 맞추고 있다는 점에서 국내 수요가 지난해 4만∼5만대 수준에서 올해는 10배 가까이 늘어난 40만∼50만대에 이를 것으로 예상하고 있다. 이에 따라 새로 국내 시장에 지사를 설립하거나 정보가전용 HDD 마케팅을 강화하는 등 HDD업계의 고객 확보전이 치열하다. 
　시게이트테크놀로지의 총판인 오우션테크놀로지는 올해 정보가전용 시장에서만 40만대 정도를 판매할 것으로 예상하고 있다. 시게이트는 현재 대우전자를 비롯, 주요 셋톱박스업체에 HDD를 공급하고 있다. 

　지난해 정보가전용으로 2만대 정도를 판매한 맥스터코리아는 올해 5배 이상 늘어난 10만대 정도 판매할 계획이다. 맥스터코리아는 휴맥스, LG전자 등과 제품 공급 계약을 체결한 것으로 알려졌다. 맥스터코리아는 현재 PVR 셋톱박스 분야의 대표적인 업체인 미국의 티보와 리플레이TV에서 대부분 맥스터의 HDD를 사용하고 있어 시장확대를 자신하고 있다. 
　93년 지사 철수 이후 최근 다시 진출한 웨스턴디지털 역시 지사 재설립을 계기로 정보가전 시장을 집중 공략한다는 계획이다. 
　업계 한 관계자는 “PC 이외에 셋톱박스, 보안, 의료장비, 게임 등 HDD를 저장장치로 필요로 하는 분야는 무궁무진하다”며 “올해말을 기점으로 시장이 폭발적으로 성장할 것”이라고 전망했다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/29 
○ 입력시간 : 2002/01/24 15:38:35 
 
美HP, 컴팩 인수 초대형 컴퓨터업체 탄생 
 
　빅딜에 의해 IBM을 능가하는 세계 최대 컴퓨터업체가 등장한다. 
　개인용 컴퓨터(PC) 및 프린터 제조업체인 미국 휴렛패커드(HP)는 세계 2위 PC업체인 컴팩컴퓨터를 인수합병하기로 했다고 4일 공식발표했다. 
　이번 인수합병은 올해초부터 불거져 나온 세계적 컴퓨터업체들의 첫 빅딜 사례로 규모면에서 세계 PC시장의 지각변동을 가져왔다는 점에서 큰 충격파를 던져줄 전망이다. 

　포천500에 따르면 2000년 기준 HP와 컴팩의 매출은 각각 487억8200만달러와 423억8300만달러로, 양사가 합병하면 연매출 911억6500만달러의 초대형 기업으로 탈바꿈하게 된다. 
　이는 세계 최대 컴퓨터업체인 IBM(883억9600만달러)보다도 28억달러 정도 많은 것이다. 
　외신에 따르면 HP는 컴팩 주식 한 주당 HP 주식 0.63주 비율의 주식 교환 방식으로 인수하게 되는데 인수 규모는 총 260억달러에 이른다. 
　지난 8월 31일 미국 뉴욕 주식시장에서 HP의 종가는 23.21달러, 컴팩의 종가는 12.35달러였다. 따라서 컴팩 주주들은 이번 HP와 합병으로 시가 대비 19%의 프리미엄만을 얻을 수 있을 것으로 예상된다. 

　합병사 최고경영자(CEO)는 HP의 CEO인 칼리 피오리나(46)가 맡게 되며, 컴팩의 CEO 마이클 D 카펠러스(46)는 합병사 사장에 임명될 것으로 알려졌다. 
　컴팩컴퓨터, HP를 비롯해 IBM, 델컴퓨터 등 세계 메이저PC업체들은 그동안 경기 침체에 따라 극심한 가격인하 경쟁과 판매부진을 겪으며 매출부진과 수익성 악화에 시달려왔는데 이번 HP와 컴팩의 합병을 계기로 또 다른 빅딜을 포함해 세계 PC시장에 엄청난 회오리 바람이 일 것으로 예상된다. 

　한편 국내에서 한국HP도 본사 인수절차 일정에 맞춰 컴팩코리아의 인력과 조직, 사업 등을 인수할 계획이다. 한국HP의 한 관계자는 “현재 본사로부터 어떠한 지침도 받지 않은 상태지만 조만간 인력, 조직, 사업통합과 관련된 정책이 전달되면 이를 실행에 옮길 것”이라고 밝혔다. 
　한국HP가 컴팩코리아의 경영권을 인수할 경우 한국IBM, 한국썬마이크로시스템즈 등 경쟁업체들과 서버, PC 및 주변기기, IT 서비스 등 각 사업분야에서 경쟁우위에 설 수 있을 것으로 보인다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/05 
○ 입력시간 : 2001/09/04 16:18:03 
 
HP-컴팩 합병 사실상 확정 
 
　정보기술(IT)업계 사상 최대 규모인 HP와 컴팩의 합병이 사실상 성사됐다. 이에 따라 한국은 물론 세계 IT산업에 지각변동이 예상된다. 
　지난 19일(이하 현지시각) 쿠퍼티노 휴렛패커드(HP) 본사에서 열린 HP 주주총회에서 칼리 피오리나 HP 회장 겸 최고경영자(CEO)는 “우리가 승리했다”고 선언, HP와 컴팩의 합병을 기정사실화했다. 
　칼리 피오리나 회장은 비공식적 집계임을 전제하며 “최종 집계는 4∼6주 후에 나오겠지만 주주들이 보내온 투표카드를 잠정 집계한 결과, 근소하지만 충분한 표 차이로 합병이 이루어졌다”고 말했다. 

　이로써 지난 6개월간 전세계 IT업계의 이목을 집중시켜온 양사의 합병은 사실상 매듭지어진 것으로 보인다. 
　이에 따라 HP와 컴팩의 합병회사는 PC·스토리지 분야에서 일약 세계 제1의 기업으로 거듭나게 됐다. 또 높은 수익성이 보장되는 서버 분야에서는 세계 2위로, IT시장의 총아인 서비스 분야에서는 IBM과 EDS에 이어 세계 3위로 급상승해 세계 컴퓨터 시장의 지각 변동을 예고하고 있다. 
　국내 컴퓨터 시장 판도도 적지 않은 변화를 겪을 것으로 예상된다. HP와 컴팩의 한국법인이 합칠 경우 매출 규모가 한국IBM의 두배가 넘는 1조9000억원에 이르며 합병에 따른 시너지 효과까지 감안할 경우 국내에서 독보적인 IT업체로 탈바꿈할 전망이다. 

　HP 경영자 측은 월터 휴렛 등 합병에 반대하는 측과 지난 5개월 동안 전쟁을 방불하는 주주 확보 경쟁을 펼쳐왔다. 
　주주들의 투표가 모두 끝난 후 피오리나 회장은 “HP 주주들이 합병의 이익을 택한 데 대해 매우 기쁘다”며 “이제 합병을 지지했건 안했건 모두가 하나가 돼서 회사의 이익을 위해 힘을 모을 때다”고 덧붙였다. 
　반면 합병 반대 홍보에 수백만달러의 거금을 쏟아부은 월터 휴렛 진영은 독자 기자회견에서 “패배를 인정할 수 없다”며 “최종 결과를 봐야 한다”고 말했다. 

　컴팩 측은 “HP가 합병 승인에 충분한 주주표를 얻은 것 같아 기쁘다”는 반응을 보였다. 컴팩은 HP보다 하루 늦은 20일 오후 2시에 휴스턴에 있는 와인드험 그린스포인트 호텔에서 합병 승인을 묻는 주총을 갖는다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr 
　신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/21 
○ 입력시간 : 2002/03/20 17:05:06 
 
이동전화기 핵심부품 국산화율 20% 못미쳐 
 
　한국이 연 7000만대 이상을 생산하는 ‘이동전화기 생산 기지’로 떠오른 가운데 아직도 신호처리용 고주파(RF) 부품 등 고부가 핵심부품의 국산화율은 20%에도 못미치고 완제품업체의 국산 제품 구입 기피 심리까지 겹쳐 부품업계가 단말기 특수에서 소외되고 있다. 
　특히 중국 변수 등장 이후 국내 부품업계가 고부가 핵심부품 개발을 통한 차별화에 총력을 기울이고 있지만 여전히 기술 낙후성을 탈피하지 못하고 있고 완제품업계의 외산 선호도 여전, 이대로 가다가는 최대 시장이자 전략 품목인 이동전화 단말기분야를 외국에 송두리째 내주는 것 아니냐는 우려도 커지고 있어 대책 마련이 절실한 실정이다. 

　◇국산화율 저조=표면탄성파(SAW) 필터, 전압제어발진기(VCO), 온도보상수정발진기(TCXO), 전력증폭기(PA)모듈 등 핵심제품 국산화율이 특히 처진다. 지난해 산자부가 발표한 이들 부품의 국산화율은 SAW필터 20%, VCO 30%, TCXO 20%에 그치는 것으로 나타났고 PA모듈의 경우는 5%에도 미치지 못하는 것으로 조사됐다. 이같은 수치는 최근에도 거의 비슷한 수준에 머물고 있다는 것이 전문가들의 분석이다. 
　이에 따라 폭발적 성장을 거듭하고 있는 단말기 시장과 달리 정작 부품업체들의 이 분야 매출은 답보 상태를 면치 못하고 있다. 
　대부분의 핵심부품을 국산화한 삼성전기(대표 이형도)는 MLCC 등 수동부품의 호조와는 달리 단말기쪽은 별 차이가 없다고 밝혔다. SAW필터와 PA모듈을 생산하는 LG이노텍(대표 김종수)도 시장확대에 애를 먹고 있다. 
　최근 연간 500만대로 단일 최대규모의 수출계약을 맺은 현대큐리텔(대표 송문섭)의 구매자는 “품목수로 보면 국산화 성과가 많지만 부품구매액으로 봤을 때 20%에도 못미치는 게 사실”이라며 “배터리셀, 디스플레이 등도 수입에 의존하고 특히 전력증폭기, 수정부품 등은 10%도 안된다”고 말했다. 

　◇시장진입 어려운 벤처업체들=이동전화기용 부품사업에 의욕적으로 뛰어든 업체들도 시장진입에 어려움을 겪고 있다. K사는 7×5㎜ 크기의 TCXO를 개발하고도 소형화 추세에 따른 적용시기를 놓쳐 허사가 됐다. 현재 5×3.2㎜ 제품을 개발중인 또다른 K사의 C이사는 “도요콤, 긴세키, 교세라 등 일본 업체와의 경쟁이 치열해 시장개척이 쉽지 않다”며 “최근 엔화가치의 하락에 따른 가격경쟁도 부담스럽다”고 말했다. 
　PA모듈을 개발한 Z사의 L사장은 “파운드리와 패키지, 테스트에 필요한 6억원 가량의 비용을 투자받지 못해 아직까지 상용화가 안됐다”며 “가격이 조금씩 떨어지는데다 소형화도 빠르게 진행되고 있어 초조하다”고 토로했다. 

　◇단말기업체의 의지 필요=부품업계 관계자들은 국내 업체들의 품질수준이 크게 뒤지지 않는데다 각종 샘플의 제공이 꾸준히 늘어나는 추세라 앞으로의 전망은 밝다고 입을 모은다. 관계자들은 연구인력의 절대적인 부족, 소규모 벤처의 자금확보 문제, 신뢰성 검증을 위한 리스크 등의 문제를 해결해야 하지만 무엇보다 단말기업체의 적극적인 국산화 대체노력이 필요하다고 강조했다. 
　전자부품연구원 이규복 박사는 “국내에는 고주파 관련 연구인력이 절대적으로 부족한데다 기술력에서 앞선 일본 업체들의 현지화 움직임이 있는 등 대책마련이 시급한 것이 현실”이라며 “국내 부품에 대한 신뢰성을 100% 확신하지 못하기 때문에 단말기업체로서도 쉽게 대체할 수는 없지만 국내 기술력이 크게 발전한 만큼 신규 부품 도입의 리스크를 단말기업체가 나누어야 한다”고 말했다. 
　<김용석기자 yskim@etnews.co.kr>　  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/21 16:58:18 
 
BT 하이퍼텍스트 링크 기능 소유권 주장에 세계 인터넷업계 '촉각' 
 
　“하이퍼텍스트 링크 기능은 우리가 개발했다!” 
　브리티시텔레콤(BT)이 인터넷의 기본기능인 ‘하이퍼텍스트 링크(Hypertext Link)’ 기능에 대해 소유권을 주장하고 나서 세계 인터넷 업계가 촉각을 곤두세우고 있다. 
　로이터통신에 따르면 BT는 웹사이트를 클릭, 다른 웹페이지로 옮겨갈 때 사용되는 하이퍼텍스트 링크기능에 대한 특허권을 주장했다. BT측은 자신들이 지난 70년대 하이퍼텍스트 링크 기능을 최초로 개발했다면서 법을 통해 이같은 내용을 확인할 것이라고 밝혔다. 

　이에 따라 미 뉴욕 연방법원은 조만간 예비청문회를 갖고 하이퍼텍스트 링크 기능이 단일 업체의 비즈니스 모델이 될 수 있는지 또 특허로 보호받을 수 있는지 여부를 검토할 것으로 보인다.　BT는 법원에서 긍정적 판결을 받아낼 경우 업체들에 로열티를 요청할 계획이다. 이 회사는 우선 온라인 접속서비스인 프로디지를 제소하고 이어 다른 인터넷 서비스 업체들에도 동일한 잣대를 들이댈 것으로 알려졌다.　 
　BT의 대변인은 “우리는 우리의 지적재산권을 보호해야 한다. 회사들은 우리의 지재권을 사용한 만큼 그동안의 매출분에 대해 로열티를 내야 할 것”이라고 말했다. 

　업계 관계자들은 “BT가 프로디지를 시범 케이스로 활용해 이 특허가 이익 가능한지 타진할 것으로 보인다”면서 “성공할 경우 다른 업체들도 긴장해야 할 것”이라고 말했다. 이와 관련, 프로디지측은 언급을 피했다. 
　한편 컴퓨터 프로그래머와 개발자들은 BT에 대해 비난을 퍼부었다. 그들은 BT의 주장과 달리 하이퍼텍스트 링크 개념은 60년대 고안된 것이라고 강조했다. 
　영국의 과학자 테드 넬슨은 하이퍼텍스트라는 용어가 63년도에 만들어졌고 65년도에 자신의 저서인 ‘리터러리 머신(Literary Machine)’에서 이를 사용했다고 주장했다. 

　스탠퍼드 대학 컴퓨터 연구자들의 사례도 BT의 주장을 반박했다. 스탠퍼드 대학에 남겨진 동영상 클립에서 컴퓨터 마우스를 고안한 더글러스 엥겔버트가 68년에 어떤 단어를 클릭했을 때 새로운 페이지를 보여주는 컴퓨터 프로그램을 시연하는 장면을 확인할 수 있다는 것. 엥겔버트는 당시 이 기능을 사용하면서 ‘온라인 시스템’ 이라고 지칭하고 있다. 
　특허권 전담변호사인 찰스 셀라는 “이 필름이 법정에서 채택될 경우 BT가 소송을 포기할 것”이라고 밝힐 정도로 이 필름은 신빙성을 갖고 있다. 

　현재 업계에서는 “과다한 부채에 시달리는 BT가 많은 돈이 들어가는 소송을 계속하지 않을 것”이라는 관점과 “많은 돈을 받아낼 수 있는 소송을 BT가 그만둘리 없다”는 관점이 맞서고 있다. 
　BT의 주장이 인터넷 분야 최대 소송으로 부각될지, 업계 최대의 해프닝으로 끝날지 업계의 시선이 집중되고 있다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/09 
○ 입력시간 : 2002/02/08 14:22:06 
 
IA64서버 도약 가능할까 
 
　‘IA64서버 도약 가능할까.’ 
　연초부터 서버업계에서는 올해 상반기로 예정돼 있는 마이크로소프트의 64비트 운용체계(OS)인 윈도닷넷 출시를 계기로 인텔의 IA64 프로세서를 기반으로 한 서버가 서버시장서 얼마나 두각을 나타낼 수 있을지에 대해 지대한 관심을 보이고 있다. 

　그동안 서버업계는 지난해 하반기 들어서면서 아이테니엄 프로세서를 기반으로 한 IA64서버를 앞다퉈 내놓았으나 당초 예상과는 달리 시장에서 큰 반향을 일으키지 못했다. 실제로 인텔코리아를 비롯해 삼성전자·디지털헨지 등 국내 업체들과 한국HP·한국IBM·SGI코리아 등 외국계 업체들이 잇달아 IA64서버를 내놓았으나 지난해 공급실적은 미미했다. 그마나 국내업체들이 연구소와 학교·소프트웨어개발자 등을 대상으로 테스트베드용으로 100여대를 공급한 것이 전부였다. 
　그러나 올해에는 시제품 차원을 넘어선 64비트 프로세서와 OS의 출시가 예정돼 있는 데다 다양한 애플리케이션도 선보일 것으로 예상되는 등 시장 활성화 요인들이 대기하고 있어 지난해와는 상황이 다를 것으로 업계 관계자들은 전망하고 있다. 더구나 경기회복에 대한 기대감도 팽배하다. 

　특히 올해 상반기에는 MS의 명실상부한 64비트 OS인 윈도닷넷의 출시가 예정돼 있고 하반기엔 시제품 수준을 넘어선 인텔의 64비트 프로세서인 매킨리가 출시될 전망이다. 또 지금까지 가장 큰 걸림돌로 지적돼 온 애플리케이션의 문제도 일정부분 해소될 것으로 기대하고 있다. 한마디로 시장여건이 조성돼 가고 있다는 것이다. 
　그럼에도 불구하고 서버업계에서는 긍정론과 시기상조론이 팽팽히 맞서고 있다. 우선 삼성전자·디지털헨지 등 국산업체들과 인텔코리아는 긍정적인 시각을 견지하고 있는 반면 한국IBM·한국HP 등 외국계 업체들은 IA64서버가 아직 검증이 완료되지 않은 서버라는 점을 내세워 시기상조론을 펼치고 있다. 

　삼성전자는 하반기 들어서면 IA64서버가 새롭게 조명받을 것으로 보고 있다. 지난해 아이테니엄서버가 시장 다지기 작업을 어느 정도 해줬고 올해에는 OS와 프로세서 또한 완벽한 의미의 64비트체제를 수용할 것이기 때문이다. 그러나 관건은 애플리케이션일 것으로 보고 있다. 현재 지난해 아이테니엄서버가 출시될 때와 큰 차이는 없으나 연말께는 어느 정도 해결된다는 것을 가정하면 매킨리서버는 교두보 확보 차원의 시장이 형성될 것으로 보고 있다. 
　인텔코리아도 지난해 연구소·대학·소프트웨어 개발자 등을 대상으로 100대 정도가 보급된만큼 올해에는 이 부문서 의미있는 성과를 거둘 수 있을 것으로 기대하고 있다. 디지털헨지 역시 지난해부터 각종 소프트웨어 업체들이 애플리케이션 개발 및 포팅노력을 기울이고 있어 적어도 테크니컬컴퓨팅·소프트웨어 개발자·대학(연구소) 등의 틈새시장이 중반 이후 개화할 것으로 전망하고 있다. 
　그러나 한국IBM·한국HP·컴팩코리아 등 외국계 업체들은 다소 신중한 입장을 보이고 있다. 

　한국IBM은 지난해에 비해 전반적으로 시장이 나아지기는 하겠지만 IA64서버의 경우 시스템의 안정성과 확장성이 검증되지 않았다는 점에서 시장확대에 한계가 있고 무엇보다도 서버업체들이 매킨리서버 제품을 내놓기는 하겠지만 전력을 기울이지 않을 것으로 보고 있다. 
　한국HP도 HP본사가 인텔과 가장 긴밀하게 협력해 IA64시장에 뛰어들고는 있지만 애플리케이션 문제가 좀체 해결될 기미가 보이지 않고 있어 올해에는 교두보 수준의 시장형성에 그칠 것으로 전망하고 있다. 그러나 HP의 경우 PCI버스(bus)나 입출력(IO) 부문의 핵심기술을 갖고 있어 고객의 취향에 따라 유닉스서버든 IA서버든 구성이 즉각적으로 가능해 시장여건만 조성되면 자사가 유리하다는 입장을 보이고 있다. 

　컴팩코리아 역시 IA64서버가 당장은 큰 매력이 없다는 입장을 보이고 있다. 현재 733㎒·800㎒의 두 제품을 내놓기는 했지만 메모리 속도가 기대만큼 빠르지 않은 데다 애플리케이션 문제도 완전히 해결되지 않고 있기 때문이다. MS의 64비트 OS인 윈도닷넷이 상반기에 나올 예정이긴 하지만 리눅스 OS를 포팅해 내놓은 제품도 지난해 기대만큼 늘지 않아 아직은 시기상조라는 전망을 내놓고 있다. 
　이와 관련, 업계의 한 관계자는 “IA64서버는 현재 긍정적인 요인과 부정적인 요인이 함께 존재하고 있는 것이 사실”이라며 “그러나 무엇보다도 애플리케이션의 포팅문제 해결과 서버제품에 대한 안정성·확장성에 대한 인식전환이 동시에 이뤄지는 올해 말이나 내년 초쯤 시장 활성화가 가능할 것”이라고 말했다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/01/22 
○ 입력시간 : 2002/01/21 13:36:02 
 
IBM, 신개념 데이터접속 기술 시연  

 　네트워크에 연결된 수많은 컴퓨터에서 신속하게 데이터를 찾아 활용할 수 있는 기술이 선보였다. 
　C넷( http://www.cnet.com)은 미 IBM이 네트워크에 물린 기업 서버들에서 필요한 데이터를 찾아 이용할 수 있는 기술(프로젝트명 엑스퍼란토, Xperanto)을 공개했다고 보도했다. 이로써 다량의 데이터에 대한 손쉬운 검색과 접속은 물론 기업정보 소스들을 용이하게 관리할 수 있게 될 전망이다. 
　IBM 측은 이 기술을 이용하면 정보활용도가 높아질 뿐 아니라 시스템 관리의 낭비요소를 줄여 기업들이 비용을 절감할 수 있게 될 것이라고 설명했다. 

　엑스퍼란토는 일반 문서검색 기능을 비롯해 웹데이터 교환표준인 XML(eXtensible Markup Language), XML기반 데이터를 찾아내는데 필요한 X쿼리(XQuery) 등의 기술을 기반으로 하고 있어 이용자들이 관계형 데이터베이스(DB)와 XML문서, 일반 텍스트 파일, 스프레드시트 등을 단일 DB서버에서처럼 쓸 수 있다.
 
　IBM은 엑스퍼란토가 특히 은행과 금융서비스 부문에서 유용할 것으로 보고 있다. 
　이 회사 관계자는 “X쿼리를 제외한 나머지 기술들은 이미 DB서버 소프트웨어인 DB2에서 사용되고 있다”면서 “올해 안에 X쿼리도 DB2에 접목시킬 예정”이라고 말했다. 이와 함께 IBM은 X쿼리의 표준화에도 주력할 계획이다. 
　IBM은 엑스퍼란토를 회사 DB기술의 축으로 삼아 데이터 통합 및 웹서비스 기술들을 부가해나갈 방침이다. 

　업계에서는 엑스퍼란토와 같이 기업 서버에 접속해 이를 이용할 수 있도록 하는 기술의 시장 성공 가능성을 높게 보고 있다. 특히 마이크로소프트(MS)나 오라클 등도 IBM과 유사한 기술을 개발중이기 때문에 기술 상용화 시기를 놓고 IBM과 MS·오라클간 경쟁도 치열해질 것으로 전망했다. 
　MS는 데이터를 다양한 소스들과 통합시켜주고 서버에 저장된 데이터를 추적할 수 있도록 해주는 SQL서버 ‘유콘(코드명)’과 내년에 선보이는 윈도기반 파일시스템 ‘롱혼’ 차기버전에 이 기술을 적용할 것으로 알려졌다. 오라클 역시 데이터의 다양한 소스를 한 포인트에서 통합할 수 있는 기술의 도입을 검토하고 있다. 

　기가인포메이션그룹의 애널리스트 테리 팰런커는 “DB관리 시대가 본격화되는 전조”라면서 “이 기술을 이용하면 한 포인트에서 모든 데이터에 접속할 수 있게 돼 다양한 데이터 자원에서 실제적인 이득을 얻을 수 있을 것”이라고 말했다. 
　그는 “특히 업체들의 자원이 제한적일 때 이러한 기술을 이용하면 더 유익하다”고 강조했다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/01 
○ 입력시간 : 2002/03/29 15:41:15  
 
[컴퓨터] IBM, 세계 최고속 슈퍼컴퓨터 개발 

IBM은 1초에 12조3천억번의 계산을 할 수 있는 세계에서 가장 강력한 슈퍼컴퓨터를 개발했다고 29일 발표했다. 이 슈퍼컴퓨터는 사람 뇌의 계산능력을 능가하는 컴퓨터를 만들려는 계획(Advanced Strategic Computing Initiative)에 따라 개발된 것으로 두번째로 빠른 슈퍼컴퓨터보다 3배 이상 빠른 것이다. 

`ASCI 화이트'로 명명된 이 컴퓨터는 8천192개의 마이크로프로세서를 사용하고 있으며 97년 세계 체스 챔피언 게리 카스파로프를 물리쳐 화제가 된 `딥 블루'보다 1천배나 빠르다.  컴퓨터 크기는 바닥면적이 921㎡나 되며 무게는 106t, 소모전력도 일반 가정 1천가구분과 맞먹는 1.2메가와트(㎿)이다. 

IBM은 에너지부와의 핵무기 실험 시뮬레이션이 가능한 슈퍼컴퓨터를 개발한다는 계약에 따라 이 슈퍼컴퓨터를 올 여름 로렌스 리버모어 국립연구소로 보낼 예정이다.  IBM과 로렌스 리버모어연구소 관계자는 앞으로 이 슈퍼컴퓨터가 핵폭발 상황을 컴퓨터로 시뮬레이션함으로써 핵실험을 대신하게 될 것이라고 말했다. 

로렌스 리버모어연구소 데이비드 쇼글러 대변인은 "3차원 핵실험을 컴퓨터로 시뮬레이션하려면 지난 85년 당시 가장 빨랐던 컴퓨터로도 6천년이 걸린다"고 말했다. 그는 그러나 "슈퍼컴퓨터 연산속도가 초당 100조회에 도달하면 컴퓨터 모의핵실험이 한달내에 가능하며 2004년이면 그런 컴퓨터가 개발될 것"이라고 말했다.

IBM의 이번 ASCI 화이트 개발은 컴퓨터 업계에 널리 알려져 있는 `컴퓨터 성능은 12-18개월마다 배로 증가한다'는 무어의 법칙(Moore's law)을 깬 것이다. 지금까지 가장 빠른 컴퓨터였던 IBM의 `ASCI 블루 퍼시픽'의 연산속도는 초당 3조8천800억회인데 비해 21개월만에 등장한 ASCI 화이트는 초당 12조3천억회로 3배이상 빨라져 무어의 법칙에 맞지 않는다. 

인간의 뇌는 ASCI 화이트보다 약 1천배 빠른 계산속도를 가진 것으로 추정되고 있으며 IBM의 현재 개발속도로 볼 때 인간의 뇌를 능가하는 슈퍼컴퓨터는 10년 정도후에 등장할 것으로 보인다. 

(워싱턴 AP/연합뉴스)
'슈퍼 휴먼 음성 인식' 프로젝트 가동 
 
　 
　세계최대 컴퓨터업체인 미국 IBM이 인간의 능력에 버금가는 음성인식 기계 개발에 나서 주목되고 있다. 
　외신에 따르면 IBM은 20개국의 언어를 자동으로 알아 들을 수 있는 고성능의 음성인식 기계를 개발하는 ‘슈퍼 휴먼 음성 인식’(Super Human Speech Recognition) 프로젝트를 올해부터 가동하기로 했다. IBM이 보유하고 있는 100여명의 음성인식 전문 연구원 중 약 20%인 20명이 투입되는 이번 프로젝트는 오는 2010년말까지 계속되며 거액의 개발비가 쏟아부어진다. 
　IBM이 개발할 음성인식 기게는 단어의 의미뿐 아니라 그동안 음성인식 기술의 난제로 여겨온 억양, 악센트와 심지어 문맥까지도 이해할 수 있을 것으로 알려지고 있다. 
　뉴욕주 아몬크에 본사를 둔 IBM은 ‘슈퍼 휴먼’ 프로젝트 기간 중 음성인식의 여러 분야에서 이정표적인 기술들이 개발될 것이라고 강조하고 있다. 
　데이비드 나하문 IBM 인간어기술 매니저는 “그동안의 성과를 통해 우리는 기계가 음성을 인식하는 데 있어 3∼10가지 요소면에서 사람보다 뒤진다는 것을 파악했다”고 밝히며 “이번 프로젝트는 이러한 요소를 해결하는 데 집중될 것”이라고 설명했다. 
　한편 음성인식 기술 분야에서는 IBM을 비롯해 AT&T, 루슨트, 필립스 등 세계적 IT업체들이 선두주자로 이들은 그동안 PC를 비롯해 개인휴대단말기(PDA:Personal Digital Assistant), 이동전화 등의 모바일 단말기들에 수년전부터 음성인식 기술을 접목시켜 왔다. 하지만 기술적 한계 때문에 사람의 악센트와 억양 그리고 문맥까지 이해하는 데는 한계가 있었다.　전문가들은 비음성언어인 영어가 특히 기계가 이해하기 힘든 언어라고 말하고 있다. 
　시장조사기관 IDC에 따르면 음성인식 제품의 출하가 갈수록 늘어나고 있는데 이중 텔레포니 음성 프로세싱의 경우 시장규모가 오는 2005년까지 35억달러 이상을 형성할 전망이다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/25 
○ 입력시간 : 2002/01/24 13:55:18 
 
'i모드' 내년봄 유럽 상륙 
 
 　일본 NTT도코모의 휴대폰 인터넷 서비스 ‘i모드’가 내년 봄 유럽에 진출한다. 
　일본경제신문에 따르면 도코모는 출자하고 있는 네덜란드의 대형 이동통신사업자 KPN모바일과 공동으로 우선 내년 4월 네덜란드와 벨기에에서 i모드 서비스를 개시하기로 했다. 

　이로써 도코모는 세계 최초의 휴대폰 인터넷 서비스로 일본에서 지난 약 3년간 3000만명에 가까운 이용자를 끌어들이며 휴대폰의 새로운 킬러 애플리케이션으로 급성장하고 있는 i모드 세계화에 실질적으로 착수하게 된다. 
　i모드의 유럽 서비스는 KPN모바일과 그 산하의 벨기에 이동통신 사업자인 KPN오렌지가 전개한다. 이들 두 회사의 휴대폰 가입자는 10월 말 현재 합계 약 610만명인데 그 절반인 약 300만명을 i모드 가입자로 끌어들이는 것을 목표로 하고 있다. 

　유럽의 i모드 서비스는 e메일의 송수신, 뉴스 서비스, 계좌이체의 금융업무, 티켓구매 같은 전자상거래 등 일본에서 제공하는 것과 같으며 영어와 네덜란드어로 제공될 예정이다. 또 유럽과 일본의 휴대폰간 메일 송수신은 물론 양 지역에서 콘텐츠나 서비스를 상호 제공할 수도 있다. 
　이 서비스를 위해 KPN모바일이 주체가 돼 콘텐츠를 제공하는 데 필요한 서버 등 네트워크를 구축할 계획이다. 대응 단말기는 일본의 미쓰비시전기·NEC·마쓰시타통신공업에서 제조·공급할 것으로 알려지고 있다. 또 콘텐츠는 유럽 현지의 정보·출판·오락기업뿐 아니라 일본에서 i모드 사업에 실적이 있는 기업들도 제공할 예정이다. 

　현재 유럽에도 간단한 메일을 주고받을 수 있는 휴대폰 서비스가 있지만 i모드 처럼 정액요금으로 다양한 콘텐츠를 취득할 수 있는 서비스는 없다. 이에 따라 i모드의 유럽진출은 이 지역의 무선인터넷 시장에 적지않은 영향을 미칠 것으로 예상된다. 
　도코모는 i모드의 세계화 일환으로 지난해 KPN모바일 주식 15%를 약 4000억엔에 취득했다. 또 AT&T와이어리스, 영국 허치슨3GUK 등에도 출자해 현재 5개국의 휴대폰 사업자에 총 1조8000억엔을 출자하고 있다. 그러나 세계적인 정보기술(IT) 불황으로 아직은 해외투자로 막대한 손실을 입고 있다. 
　<신기성기자 ksshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/17 
○ 입력시간 : 2001/12/16 15:58:28 
 
이동전화 식별번호 통합 2008년부터 '010'으로 
 
　오는 2008년부터는 011 등 현재 사용되는 이동전화 식별번호가 사라지고 대신 010-XXXX-XXXX가 주어진다. 
　정보통신부는 번호자원을 효율적으로 관리하고 향후 신규서비스에 대비한 번호자원을 확보하기 위해 IMT2000서비스 개시 이후 5년 이내에 이동전화 식별번호를 010으로 통합할 방침이라고 19일 밝혔다. 
　이에 따라 기존 011, 017, 016, 018, 019 등 이동전화 식별번호는 이르면 2007년내에 전량 회수되며 이 경우 2G간 또는 3G간, 2G-3G간 가입자 전환이 급격히 늘어날 전망이다. 

　정통부 관계자는 “2㎓대역의 IMT2000서비스가 상용화될 경우 이동전화 가입자들이 2㎓대역으로 자연스레 이전하는 현상이 나타나고 이에 따라 기존 셀룰러나 PCS대역 또한 IMT2000서비스 형태로 자동 발전하게 됨에 따라 식별번호를 IMT2000계열인 010으로 통합키로 했다”고 밝혔다. 
　정통부는 이와 함께 2㎓대역의 IMT2000서비스에 대해 우선적으로 번호이동성을 도입하는 것을 골자로 한 ‘이동전화 번호이동성 도입방안’을 최종 확정했다. 
　그러나 최종 확정된 번호이동성 도입방안은 3G법인의 가입자 확보에 크게 불리한 것으로 파악돼 3G법인들은 상용화 이후 마케팅 개시에 상당한 어려음을 감수해야만 할 것으로 보인다. 

　정통부는 이와 함께 2G(PCS·셀룰러)간 및 2G→3G(2㎓ IMT2000)간 번호이동성은 IMT2000 번호이동성 시행 이후 1년 이내에 시장경쟁상황, 비용편익, 번호사용률 등을 종합평가해 도입방안을 결정할 계획이다. 2㎓대역의 IMT2000 번호이동성 역시 복수사업자가 상용서비스를 개시한 이후 6개월 이내에 시행하게 된다고 밝혔다. 
　한편 정통부는 이달말까지 2㎓ IMT2000 번호부여 방안을 확정해 통신사업자에 번호를 부여할 예정이다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/20 
○ 입력시간 : 2002/02/19 17:18:07 
 
<현장이슈 IMT2000 실종>(2)갈팡질팡 정책 
 
우리나라의 모든 정보통신정책은 정부의 사업자 허가에서 비롯된다. 
　80년대에는 독점 공기업인 한국통신을 직접 통제하는 통신정책을 펼쳤으나 경쟁체제가 도입된 90년대부터는 허가권을 바탕으로 서비스정책·산업정책이 제시됐다. 
　IMT2000 역시 마찬가지다. 2000년 7월 정보통신부는 ‘IMT2000허가선정 정책’을 통해 “데이터가 중심이 되는 새로운 초고속정보인프라를 구축해 디지털경제로의 이행을 촉진하고, 정보통신산업의 발전을 도모하는 한편 관련산업 연관효과를 극대화하기 위한 것”이라고 IMT2000 허가를 규정했다. 

　세계 최초의 CDMA서비스를 통해 수출 100억달러의 국내 이동통신산업을 일으켰듯이 IMT2000을 통해 서비스·장비 등 국내 산업의 국제경쟁력 강화와 무선콘텐츠 등 관련 벤처산업의 육성을 도모하겠다는 의지를 단적으로 표현한 것이다. 
　사업자 선정방식과 관련해서는 “중소정보통신업체·콘텐츠업체의 사업참여기회 확대와 시너지효과를 극대화하기 위해 주주구성의 적정성을 평가한다”며 컨소시엄 구성을 유도했다. 당시 SK텔레콤 등은 컨소시엄이 아닌 기존 통신사업자의 단독참여를 주장했으나 정부는 특혜소지의 불식을 외치며 컨소시엄 선정을 강행했다. 

　특히 이 과정에서 산업정책을 상징했던 표준문제를 놓고 정부와 사업자간 첨예한 대립이 불거졌으며 출연금은 경매제와 기존의 심사제를 혼합해 1조3000억원의 상한선을 책정했다. 
　거창한 정책목표와 함께 출발한 IMT2000 정책은 2000년말 유럽식인 비동기사업자로 KT아이컴과 SKIMT만 허가하고 동기식사업권을 선정하지 못하면서 모든 것이 틀어지기 시작했다. 
　IMT2000 허가에 실패했던 안병엽 장관 후임으로 2001년 3월 입각한 양승택 장관은 취임일성으로 ‘기존 2G사업자에 대한 주파수 추가할당’이란 새로운 IMT2000 논리를 도입했다. 이후 IMT2000은 완전히 서비스정책을 위한 수단으로 범위가 줄어들었다. 

　주파수 추가할당이란 논리는 동기식사업자로 가장 유력했던 LG텔레콤을 끌어들이자는 고육책이었으며 이같은 IMT2000 개념정의를 발판으로 LG텔레콤은 출연금 인하와 IMT2000법인 설립 전 유상증자 형식의 2G-3G 조기합병이란 인센티브를 받아냈다. 
　이에 비동기사업자들도 2G-3G 조기합병을 던졌고 정부는 “IMT2000이 기존 사업자에 준 추가 주파수”라는 변화된 논리를 제시하며 전향적 검토를 시사했다. 
　‘주파수 양수·양도 2년간 금지’라는 조항도 무시했고 IMT2000사업계획서의 이행여부를 감독해야 하는 임무도 사실상 접어뒀다. 
　정통부의 2G-3G 조기합병에 대한 전향적 검토발언의 문제는 이제까지 제시했던 정통부의 정책논리를 완전히 뒤엎겠다는 의도에 다름 아니다. 

　장비산업과 콘텐츠산업 발전은 뒤로 하고 대주주의 경영 및 투자효율화만 담보된 정책이다. 이미 배가 부른 통신사업자를 위한 허가였는지, 차세대 이동통신산업을 육성하기 위한 허가였는지 이제 와선 구분이 안된다. 특혜시비를 우려해 컨소시엄 방식으로 허가했는데 결과는 더 많은 특혜를 부여한 게 됐다. 
　만약 컨소시엄 선정을 하지 않았으면 KT와 SK텔레콤은 일시출연금으로 6500억원을 납부해야 하고 15년간 금융비용과 함께 나머지 6500억원을 자신의 돈으로 납부해야만 한다. 투자자금 마련은 별도다. 
　그러나 컨소시엄 선정원칙으로 KT(지분율 50% 기준)는 허가법인인 KT아이컴(자본금 5000억원)을 통해 IMT2000주파수를 차지했다. 

　이에 2G-3G 조기합병이 이뤄지면 KT는 이동통신사업의 생명줄인 IMT2000 주파수를 얻는 것 외에도 막대한 차익을 실현하게 된다. 일시출연금 6500억원은 투자자들로부터 모은 돈으로 납입했고 KT 자신의 출연금은 고스란히 자신이 대주주로 있는 자회사의 계좌에 저축하게 됐으며 자신이 납부한 자본금 외에도 투자자들이 납부한 2500억원까지 챙기게 된다. 
　합병비용을 배제한 상식적 계산이지만 2G-3G 조기합병이 이뤄진다면 꿩먹고 알먹는, 손도 안대고 코푸는 방정식이다. 
　영국의 BT가 IMT2000 경매대금으로 8조원(40억3000만파운드)을 지불해야 했던 상황과는 비교가 안된다. 상황이 이러함에도 우리 정부는 현재 IMT2000 출연금을 바탕으로 생색내기 정책에 바쁘다. 

　사실상 벤처나 국민주주들이 납부한 1조3000억원(동기식 2200억원 제외)의 IMT2000 출연금을 바탕으로 IT·BT·CT·NT·ET·ST 등 국책연구과제만 수행하겠다고 하고 있다. IMT2000의 당초 정책은 팽개쳐둔 채 말이다. 서비스정책만 하고 싶고 산업정책이 부담이 된다면 정통부는 이제라도 스스로의 위상을 심각히 고민하고 부처간 업무조정에 나서야 할 것이다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/22 
○ 입력시간 : 2002/01/21 15:25:51 
 
 
印, "슈퍼컴 '정보 그리드' 독자개발" 
 
　인도가 미국의 슈퍼컴퓨터 관련 기술 금수 명단에서 제외됐음에도 불구하고 앞으로도 독자개발 노선을 지속할 것이라고 로이터가 보도했다. 
　이에 따르면 인도의 고등컴퓨팅개발센터(C-DAC)는 오는 4월부터 시작하는 정부의 10차 5개년 개발 계획의 일환으로 그리드 방식의 슈퍼컴인 ‘정보 그리드(I-Grid)’의 독자 개발을 추진한다. 
　인도가 슈퍼컴 독자 개발을 고집하는 것은 미국이 이해 관계에 따라 언제든지 또 다시 기술 금수에 나설 수 있다고 판단한 데 따른 것이다. 
　이와 관련, C-DAC의 전무인 R K 아로라는 “슈퍼컴퓨터는 중요한 전략적인 자원”이라며 “언제 또 다시 기술 금수 조치가 취해질지는 알 수 없는 일”이라고 설명했다. 

　또 미국의 도움 없이 충분히 경쟁력 있는 슈퍼컴을 만들 수 있다는 자신감도 이같은 결정의 배경으로 작용한 것으로 보인다. 
　실제 인도는 지난 10여년간 미국의 기술 금수 조치에 시달려왔음에도 불구하고 C-DAC를 통해 4개 버전의 ‘파람(Param)’ 시리즈를 독자 개발해 미국, 일본, 이스라엘, 중국과 함께 슈퍼컴퓨터 생산 국가군에 당당히 들어갔다. 특히 최근에 개발된 파람 시리즈는 초당 100G플롭스의 속도로 데이터를 처리하는 세계적 수준의 슈퍼컴퓨터로 인정받고 있다. 

　인도가 개발에 나선 I-그리드는 초당 처리속도가 1000G플롭스에 달하는 미국의 세계 최고속 슈퍼컴의 성능을 갖추는 것을 목표로 하고 있다. 이를 위해 I-그리드는 고압전력망과 유사한 방식으로 마이크로프로세서를 정교하게 클러스터링시켜 만들어진다. 퓬시 서부에 위치한 C-DAC는 I-그리드의 클러스터링에 인도기술연구소(ITT), 인도과학연구소, 기타 대학연구소 등 7개 연구소의 컴퓨터를 포함시킬 계획이다. 

　이에 대해 아로라는 “I-그리드의 개념은 냅스터의 P2P 파일교환시스템과 유사하지만 이보다는 규모가 훨씬 방대하며 복잡하다”고 설명했다. 
　한편 C-DAC는 I-그리드가 최근 급부상하고 있는 생명정보공학 분야의 활성화에 도움을 줄 것으로 기대하고 있다. 생명정보공학은 인간의 게놈 지도 제작에 필요한 방대한 데이터를 해독하는 데 컴퓨터를 활용하는 공학이다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/07 
○ 입력시간 : 2002/03/06 14:17:35 
 
데이콤, 정보보호분야 주력 육성 
 
　 
　데이콤이 정보보호 분야를 주력사업으로 육성한다. 
　데이콤(대표 박운서 http://www.dacom.net)은 12일 서울 삼성동 인터콘티넨탈호텔에서 보안관련 16개 기업과 공동으로 ‘데이콤 정보보호그룹(ISG)’ 출범식을 갖고 통합 정보보호 서비스를 개시한다고 밝혔다. 
　데이콤 ISG에는 에이쓰리시큐리티(대표 김휘강)·코코넛(대표 조석일)·퓨쳐시스템(대표 김광태)·싸이버텍홀딩스(대표 김상배) 등 보안 솔루션과 컨설팅 업체들이 대거 참여해 △정보보호 컨설팅 △방화벽 △침입탐지시스템(IDS) △가상사설망(VPN) △서버 및 메일보안 △통합보안관리(ESM) △인증 등 기업 정보보호에 관한 각종 솔루션을 제공할 방침이다. 

　이번 ISG 출범은 인터넷회선서비스(ISP) 사업자를 중심으로 결성되는 최초의 통합 정보보호그룹이다. 데이콤은 앞으로 ISG를 통해 전문 컨설턴트가 제공하는 정보보호 컨설팅에서부터 적합한 정보보호 시스템 구축 및 관제에 이르기까지 각종 서비스를 지원한다고 밝혔다. 
　이를 위해 데이콤은 서비스 총괄과 마케팅, 영업을 담당하고 나머지 16개 보안업체들은 보안컨설팅과 각사의 전문 정보보호 솔루션을 제공하게 된다. 데이콤은 특히 내년 1월 네트워크 및 테스트 장비를 갖춘 ‘정보보호 인증센터’를 구축해 ISG 회원사들이 자사 솔루션을 테스트할 수 있도록 지원하는 한편 적합 판정을 받은 솔루션에 대해서는 인증마크를 부여할 방침이다. 

　데이콤은 ISG 출범을 계기로 정보보호사업 강화를 위해 내년에만 약 수십억원을 투자하고 이와 별도로 통합 정보보호 솔루션 공동연구개발을 위해 10억원을 지원할 계획이다. 또 정보보호 전문업체 지정도 추진키로 했다. 
　데이콤 e비즈 사업부 이창우 상무는 “이번 데이콤 ISG 출범을 계기로 정보보호사업을 지속적으로 강화해 관련 사업부문에서 내년 160억원, 향후 2005년에는 1600억원의 매출을 달성하는 등 향후 데이콤의 핵심사업으로 확대할 계획”이라고 말했다. 

　한편 데이콤은 지난 10월부터 ‘정보보호 사업팀’과 ‘정보보호 기술팀’을 신설했으며 전문 컨설턴트와 연구인력 40여명의 전문인력을 배치하고 서울대, 주택공사 등 정보보호관련 20여개 프로젝트에 참여하는 등 정보보호사업을 강화해 왔다. <서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/13 
○ 입력시간 : 2001/12/12 15:22:29 
 
<포커스!포커스!>(1)인젠-통합보안관리 분야 '승부수' 
 
 인터넷 비즈니스가 재도약기를 맞이하고 있다. 벤처창업 열기와 함께 붐을 조성했던 닷컴들의 거품이 걷히면서 기술력과 실질적인 비즈니스모델을 가진 업체들이 새로운 산업지도를 만들어가고 있다. 이에 따라 본지는 앞으로 매주 수요일에 인터넷기업들의 주력사업 또는 경쟁력을 가진 사업모델을 집중 소개함으로써 올 한해 인터넷 업계의 트렌드와 발전방향을 모색해 본다. 편집자주 
　 
　‘이젠 인젠을 통합보안업체로 불러주세요.’ 
　인젠(대표 임병동 http://www.inzen.com)은 지난해 말 ‘정보보호전문업체’ 지정으로 활력을 얻은 보안컨설팅 사업과 침입탐지시스템(IDS)·스캐너(취약점 분석도구) 등 각 분야 보안솔루션 개발의 노하우를 보안컨설팅과 접목시킨 2세대 통합보안관리(ESM) 분야에 집중 투구한다는 전략이다. 
　든든한 자금력과 기술력·인력 등 삼박자가 갖춰진 기초체력을 기반으로 지난해 IDS K4 인증 획득, 정보보호전문업체 지정, 코스닥 예비심사 통과 등 보안업계의 주요 관심사를 휩쓴 인젠의 올해 목표는 통합보안업체로의 변신이다. 
　현재 IDS 분야의 매출이 전체의 70% 가량을 차지하고 있는 인젠은 올해 IDS 시장에서 선두권을 유지하는 한편 네트워크 보안과 관련된 모든 영역을 통합한 ESM으로 한판 승부를 걸 예정이다. 
　ESM 분산컴퓨팅 기능을 결합한 보안솔루션 통합관리 툴인 ‘네오2000’을 보유하고 있는 인젠은 상반기중에 네트워크모니터링시스템(NMS)과 시스템모니터링시스템(SMS) 기능을 추가한 2세대 신제품을 선보일 예정이다. 이와 함께 기업에서 널리 사용되고 있는 IBM의 티볼리 및 HP의 오픈뷰 등의 제품과 네오2000을 연동함으로써 자원을 통합적으로 관리할 수 있는 ESM 제품과 자체적으로 전사적 인증체계를 가지고 NMS 및 SMS 기능을 제공하는 ESM 제품을 각각 개발해 2세대 ESM이란 기치를 내걸고 경쟁사와의 차별화를 꾀한다는 전략이다. 
　인젠이 2세대 ESM개발 등의 발빠른 움직임으로 타사와 차별화가 가능한 이유는 올해부터 시장이 본격적으로 열리게 될 ESM을 이미 지난해 8월에 ESM시리즈를 출시하는 등 처음부터 통합보안에 중점을 두고 개발된 제품라인업을 갖추고 있기 때문이다. 

　임병동 사장은 “ESM이 프로젝트 기간이 오래 걸리는 SI 성격을 갖고 있는 것을 감안해 필요할 경우 SI업체와도 손잡을 예정”이라며 “현재 25명인 ESM 사업본부 인원도 내년까지 50명으로 확대하고 개발과 영업, 마케팅을 강화할 계획”이라고 말했다. 
　인젠은 또 정보보호전문업체로서도 보안컨설팅 분야의 질적향상을 꾀하고 있다. 
　국내 보안시장이 형성되던 초기부터 유료 보안컨설팅을 실시한 경험과 자체 개발한 솔루션을 바탕으로 보안솔루션 시장뿐만 아니라 보안컨설팅 시장에서 두각을 나타내기 시작한 인젠은 컨설팅 방법론인 ‘ICMS(Inzen Consulting Methodology for Security)’를 기반으로 보안컨설팅을 제공한다. 
　인젠은 다양한 산업분야에서 여러 컨설팅을 수행한 경험을 보유하고 있는데 특히 정보시스템에 대한 기술적 보안취약점 분석을 해본 고급인력이 많다는 게 업계의 평이다. KAIST 출신의 해커와 기술력에 의한 모의해킹·취약점 분석·로그분석은 정상 수준으로 평가받고 있다. 
　보안컨설팅을 통해 취약점을 진단하고 그 결과에 적합한 솔루션을 배치할 수 있다는 점이 인젠의 최대 강점이다. 이를 뒷받침해주는 것이 정부로부터 K4인증을 받은 IDS와 행정자치부의 행정정보보호시스템으로 선정된 스캐너, ESM 등 각종 솔루션과 개발인력이다. 
　인젠은 이같은 요소 요소의 장점을 기반으로 실질적인 통합보안업체로의 도약을 꿈꾸고 있다. 

<주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/16 
○ 입력시간 : 2002/01/15 16:46:05 
 
잉크젯프린터 값 폭락 
 
　잉크젯프린터 가격이 폭락하고 있다. 
　보급형 잉크젯프린터의 경우 실제 구입가격이 10만원 이하로 떨어진 데 이어 최근 20만원 안팎의 가격을 형성해오던 업체별 주력 포토프린터 가격이 내달부터 15만∼16만원선까지 떨어질 전망이다. 

　◇계속되는 저가경쟁=가뜩이나 경쟁이 심화된 상황에 경기침체까지 겹치자 프린터업체들은 너도나도 저가정책으로 대응하고 있다. 
　이런 저가공세로 보급형 잉크젯프린터 가격은 몇달전부터 10만원대 벽이 무너진 상태다. 용산이나 양판점 등에서는 8만원이나 9만원대면 웬만한 보급형 잉크젯프린터를 구입할 수 있게 됐으며 홈쇼핑채널에서는 4만∼5만원대에 판매되는 제품도 생겨났다. 

　프린터업체들은 보급형 제품에 이어 2400dpi급 포토프린터 가격도 인하할 태세다. 각 프린터업체들이 주력으로 내세운 포토프린터의 소비자가는 현재 20만원 안팎. 하지만 이달부터는 4만∼5만원 가량 가격이 내려갈 것으로 보인다. 한국엡손은 현재 23만원대인 ’엡손스타일러스포토790’의 소비자가를 17만원대로 낮출 예정이다. 이에따라 용산 등에서는 15만원선이면 이 제품을 구입할 수 있을 것으로 보인다. 18만∼19만원선에 거래되던 삼성전자의 ‘MJC-1030i’도 최근 15만∼16만원선으로 가격이 하락했으며 한국HP 역시 일부 기종의 가격을 1만∼2만원 정도 인하한 것으로 알려졌다. 

　◇대체품목을 찾아라=관계자들 사이에 “갈 때까지 갔다” “죽기 살기로 한다”는 말이 나올 정도로 저가경쟁은 잉크젯프린터 업체 수익률을 떨어뜨리고 있다. 보급형 제품의 판매비중이 30∼60%에 이르는 상황에서 보급형 제품의 가격인하는 이익구조를 더욱 악화시키고 있는 것. 고가제품인 포토프린터가 이익구조를 개선해줄 것으로 기대를 모았지만 소비심리 위축으로 포토프린터 시장규모는 전체 10% 미만에 머물고 있다. “10만원대 중반으로 가격이 내려가야 소비자들의 구매를 유도할 수 있을 것”이란 관계자의 말에서 보듯 포토프린터에 대한 기대도 무너지고 있다. 게다가 최근 새로운 판매채널로 떠오른 대형 양판점이나 홈쇼핑채널, PC번들은 가격하락을 더욱 부추길 것으로 보인다. 

　이처럼 잉크젯프린터 저가경쟁이 극에 달하면서 각 프린터업체들은 잉크젯복합기나 레이저프린터, 레이저젯복합기 등으로 무게중심을 이동하는 모습이다. 한국HP는 내년 잉크젯복합기를 주력으로 내세우겠다고 밝혔고 한국엡손 역시 최근 레이저프린터 제품군을 보강하는 등 제품을 다양화시키고 있다. 
　하지만 한편에서는 잉크젯프린터의 경우 사후 잉크카트리지 매출을 통한 이익발생이 많고 특히 잉크카트리지 가격은 전혀 인하되지 않는 점을 들어 가격인하로 인한 수익률 악화가 실제보다 부풀려져 있는 아니냐는 지적도 제기된다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/01 
○ 입력시간 : 2001/11/30 13:50:42 
 
인텔 노트북용 프로세서 ’펜티엄4-M’ 2㎓버전 이달말 조기 출시  

 　노트북용 프로세서인 ‘펜티엄4-M’의 예상밖 수요부진으로 전전긍긍해 온 인텔이 지난달 대대적인 가격 인하를 단행한 데 이어 클록속도를 높인 신제품을 앞당겨 선보이기로 하는 등 ‘성능 업그레이드’를 통한 펜티엄4-M 인기몰이에 나선다. 
　C넷에 따르면 인텔은 이달말 2㎓와 1.9㎓ 버전 등 2종의 펜티엄4-M 신제품을 내놓을 계획이다. 
　인텔코리아의 오미례 이사는 “이달말 한국을 포함해 전세계적으로 동시에 펜티엄4-M 2㎓가 출시될 것”이라고 밝혔다. 

　지난 4월 인텔의 사장겸 COO인 폴 오텔리니는 애널리스트들과의 간담회를 통해 “펜티엄4-M 2㎓를 (당초 예정보다 앞당겨) 올해 중반께 내놓겠다”고 신형 펜티엄4-M의 조기 출시를 시사한 바 있다. 그러나 당초 연말쯤에나 나올 예정이었던 2㎓급 펜티엄4-M를 1.7㎓ 버전 출시 3개월 만에 내놓는 것은 이례적인 일이다.
 
　인텔의 이번 계획과 밀접한 한 소식통에 따르면 인텔은 2㎓ 버전 이외에도 4분기와 내년 1분기에 2.2㎓와 2.4㎓ 버전을 각각 앞당겨 내놓을 것으로 점쳤다. 

　인텔의 이같은 결정은 신속한 신제품 발표를 통해 지난달 실시한 가격 인하의 효과를 극대화해 펜티엄4-M의 수요를 최대한 끌어올리겠다는 의도로 풀이된다. 
　인텔은 펜티엄4-M을 장착한 노트북의 가격이 2500달러를 상회해 수요가 부진하고 심지어는 데스크톱용 펜티엄4를 장착한 노트북 PC까지 등장하자 지난달 말 펜티엄4-M 1.7㎓의 가격을 241달러로 53% 인하했었다. 
　인텔의 신제품 조기 출시 계획에 대해 주요 PC업체들은 2㎓ 버전 출시와 동시에 이를 채택한 최고 모델을 우선적으로 내놓고 3분기에는 다양한 변형 모델을 선보일 계획을 세워 놓는 등 긍정적인 반응을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 그러나 대부분의 소비자들이 셀러론이나 펜티엄Ⅲ-M 등 상대적으로 성능이 다소 떨어지는 프로세서에 만족하고 있는 상황이어서 인텔의 이같은 전략이 성공할 수 있을지는 좀 더 지켜보아야 알 수 있을 것으로 보인다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/06/13 
○ 입력시간 : 2002/06/12 13:30:23  
 
 '인텔 쇼크' 찬바람 부나 
 　 
　인텔이 7일 오전 6시 30분에 3분기 예상실적을 발표하는 등 미국 증시가 다시 예비실적 발표(Preannouncement) 시즌을 맞는다. 
　전문가들은 미국 정보기술(IT)기업들의 3분기 예비실적 발표가 증시에 대체로 ‘긍정적 뉴스’보다는 ‘부정적 쇼크’가 될 가능성이 높다고 전망하고 있는 상황으로, 이번 인텔의 실적발표도 나스닥시장은 물론 국내 시장에도 다시 한번 큰 변수가 될 것으로 보인다. 

　인텔 3분기 실적에 대한 핵심은 향후 CPU판매량 증가 및 당초 계획했던 설비투자 지속 여부에 있다. 최근 주요 IT기업들의 향후 실적 악화전망에 이어 인텔도 향후 실적을 어둡게 본다면 미국 시장 동향과 연관성이 높은 국내 IT주의 주가도 크게 영향받을 수밖에 없는 상황이다. 
　특히 인텔이 당초 계획했던 설비투자 축소를 고려한다고 발표할 경우, 이는 미국 반도체 장비업체의 주가에도 악영향을 미칠 것이고 또 여타 반도체업체의 향후 설비투자에도 간접적으로 영향을 미칠 수 있다는 점에서 전세계 증시는 인텔의 실적발표에 촉각을 곤두세우고 있다. 

　우선은 인텔이 예상실적을 하향할 것이란 견해가 우세하다. 블룸버그통신은 인텔이 제품단가 인하와 재고의 누적으로 3분기 매출전망을 하향할 것으로 전망했다. 또 인텔이 수요가 소폭 증가했다고 밝힌다 하더라도 계절적 요인에 한정된 것으로 평가돼 그리 큰 ‘굿 뉴스’로 시장은 해석하지 않을 것으로 전망했다. 
　이와관련, 현대증권은 6일 지난달말 개최된 인텔의 포럼내용과 시장정보를 바탕으로 3분기 실적이 당초 예상보다 소폭 떨어질 것으로 분석했다. 
　그 이유로는 8월까지 펜티엄4 출하가 저조했으며 7월 전세계 반도체 출하액이 지난 6월보다 20% 하락한 것을 꼽았다. 또 여타 대형 IT기업들에 비해 비용절감을 위한 노력이 부족했으며, 계속해서 공격적인 설비투자를 지속해 왔다는 점도 3분기 실적 저조의 요인으로 지적됐다. 

　현대증권은 다만 인텔측이 펜티엄4 가격 인하에 대한 반응 등을 이유로 4분기 실적을 낙관적으로 피력할 것으로 예상돼 주가하락 요인은 크지 않을 것으로 전망했다. 
　미국의 예비실적 발표는 기업들이 본격적인 실적발표에 앞서 기업내용에 급변이 있을 경우 이에 대해 투자자들에게 알려주는 제도다. 따라서 모든 기업이 예비실적 발표 일정을 갖고 있지는 않으며 발표일자도 미리 예고되지 않는다. 다만 전문가들은 현지시각으로 오는 12일경부터 미국 주요 기업들의 예비실적 발표가 크게 증가할 것으로 예상하고 있다. 

　<김승규기자 seung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/07 
○ 입력시간 : 2001/09/06 17:24:14 
 
인텔 845D 칩세트 '기세등등' 
 
　펜티엄4에서 DDR SD램을 지원하는 인텔의 ‘845-D’ 칩세트 장착 주기판이 유통되기 시작함에 따라 펜티엄4용 RD램을 생산하는 램버스는 물론 AMD, 비아 등이 곤혹스런 입장에 처하게 됐다. 
　인텔은 그동안 펜티엄4용으로 가격이 비싼 RD램을 지원하는 ‘850’ 칩세트와 성능이 떨어지는 SD램을 지원하는 ‘845’ 칩세트만을 공급, 적당한 가격에 비교적 뛰어난 성능을 제공하는 DDR SD램을 지원하는 AMD와 비아의 협공에 시달려왔었다. 

　IT월드에 따르면 일본의 주요 PC 부품 업체인 코소쿠덴키와 추카모가 845-D 칩세트를 장착한 주기판을 지난 7일부터 전자 소매상가인 아키하바라에 공급하기 시작했다. 코소쿠덴키가 공급하는 마이크로스타인터내셔널의 ‘845울트라-AR’와 추카모가 공급하는 퍼스트인터내셔널컴퓨터의 ‘VC15’는 현재 가격이 각각 2만800엔과 1만9499엔이며 이는 845 주기판에 비해 5000엔 정도 비싼 가격이다. 그러나 업계에서는 845-D 주기판은 가격이 곧 845 주기판 수준으로 떨어져 845는 물론 850 주기판까지 급격히 대체할 것으로 전망하고 있다. 
　이같은 전망은 DDR 램이 RD램에 비해 성능이 크게 떨어지지 않는데다 가격이 40% 정도 저렴하다는 데 근거를 두고 있다. 

　실제 시장 조사기관인 ICIS-LOR에 따르면 128MB DDR 메모리 스틱은 7일 현재 현물가가 24달러 50센트인데 비해 같은 용량의 RD램 스틱은 34달러 정도다. 
　이와 관련, 세계 최대의 주기판 업체인 대만의 에이서스컴퓨터는 이달 자사의 845-D 주기판의 선적물량이 850 주기판을 앞지를 것이라고 밝혔다. 
　이에 따라 850 주기판은 주류 PC 시장에서 밀려나 고성능 컴퓨터용으로 사용될 것으로 보인다. 
　이와 관련, 인텔의 아키텍처그룹 부사장인 아난드 챈드래스커는 “램버스 시장은 성능 집약적인 애플리케이션 등과 같은 니치시장으로 옮겨갈 것”이라고 말했다. 

　또 DDR 메모리를 지원하는 애슬론으로 펜티엄4 시장을 잠식했던 AMD와 DDR 램 지원 펜티엄4 칩세트 ‘P4X266’를 공급했던 비아도 큰 타격을 입게 됐다. 
　특히 비아의 경우 인텔과 법정공방을 벌이면서 주기판 업체들이 P4X266 사용을 꺼리고 있어 더욱 어려움아 가중되고 있다. 
　이와 관련, 에이서스텍의 판매 및 마케팅 담당 부사장 조너선 창은 “특허 문제 때문에 P4X266 주기판 판매를 중단할 것”이라고 밝혔다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/11 
○ 입력시간 : 2001/12/10 13:29:00 
 
초고속인터넷 서비스업체들 해지고객 '붙들기' 
 
　 
　‘해지 고객을 붙들어라.’ 
　19일 관련업계에 따르면 KT·하나로통신·두루넷 등 초고속인터넷서비스 업체들은 국내 초고속 인터넷시장이 포화단계에 근접하고 있고 성장속도 또한 둔화됨에 따라 신규고객 유치 중심의 영업전략을 기존 고객의 해지를 방지하는 방향으로 급선회하고 있어 시선을 모으고 있다. 

　이같은 현상은 최근 초고속인터넷서비스 가입자 순증세가 뚜렷한 감소세를 보인 데 따른 것이다. 실제로 국내 초고속인터넷서비스 업체들의 월별가입자 순증세는 지난해와 비교해 30∼50%선에 그치고 있다. KT는 지난달 신규가입자는 14만여명에 이르렀으나 순증자는 5만6000명에 그쳤다. 하나로통신은 신규가입자가 지난해 월 10만명선에서 지난달에는 6만명으로 뚝 떨어졌으며 두루넷도 월평균 5만∼6만명의 신규가입자를 기록했으나 지난달에는 3만5000명에 그쳤다. 
　이에 따라 이들 업체는 국내 초고속인터넷서비스시장이 포화상태에 이르고 있다는 판단하에 신규가입자 유치 중심의 전략에서 벗어나 해지방어율을 낮추고 부가서비스를 확대하는 한편 각종 이벤트를 마련하는 등 기존 고객을 붙잡기 위한 다양한 노력을 기울이고 있다. 

　KT(대표 이상철)는 신규가입자가 많기는 하지만 해지고객이 절반을 넘는 등 해지고객에 대한 대책이 중요하다고 보고 이들을 끌어안는 방안 마련에 골몰하고 있다. 이 회사는 현재 장기고객을 대상으로 한 월드컵 티켓 증정 이벤트 등 다채로운 행사를 준비하고 있다. 오는 4월 5일에는 GOD 등 유명가수들을 초청, 고객을 대상으로 ‘메가콘서트’를 개최할 예정이며 메가패스의 우수성을 알리는 캠페인을 준비하고 있다. 특히 AS가 고객의 장단기형을 결정한다고 보고 메가패스 전담 창구를 마련, 사후서비스를 강화하고 있다. 장기고객을 대상으로 한 ‘멤버십제도’도 마련할 계획이다. 

　하나로통신(대표 신윤식)도 초고속인터넷서비스의 시장점유율 확대를 위해서는 기존 고객의 해지를 방어하는 것이 중요하다는 판단에 따라 별도의 판촉행사를 벌이거나 AS를 강화하는 내용의 서비스 강화에 나섰다. 최근에는 추첨을 통해 고객에게 다양한 선물을 제공하는 ‘선물이벤트’를 마련했으며 자사의 포털인 ‘하나로드림’을 통해 영화·음악 관련 콘텐츠를 무료로 제공하는 서비스도 제공할 계획이다. 또 ‘아이스쿨’ 포털을 통해 교육콘텐츠를 개발, 무료로 서비스하는 프로그램도 마련할 계획이다. 

　두루넷(대표 이홍선)은 기존 고객에게서 얻을 수 있는 수익은 신규 가입자 1인을 유치해 얻을 수 있는 수익보다 높다고 보고 올해 사업전략을 기존 고객의 충성도를 높이는 방안 마련에 골몰하고 있다. 이 회사는 최근에는 자사 서비스 고객을 대상으로 신승훈·SES·핑클 등 인기가수를 대거 초청해 ‘2002 트루 콘서트’를 마련할 계획이다. 또 장애인 고객을 위해 전용 콜센터를 운영, 전화가 아닌 메신저를 통해 장애인과 서비스 및 인터넷에 관한 상담서비스도 실시하고 있으며 동시에 설치 및 방문 AS시 처리결과에 대한 해피콜을 실시하고 있다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/20 
○ 입력시간 : 2002/03/19 13:59:16 
 
핵심키워드로 풀어본 올 인터넷업계 
 
　다사다난했던 2001년이 서서히 저물고 있다. 인터넷업계는 올해 자금경색, 경기침체, 인터넷 회의론 등 안팎의 여러 악재가 겹치면서 말도 많고 탈도 많았다. 업계는 이에 따라 위기탈출을 위한 각고의 노력 끝에 ‘1년농사’를 거의 마무리하고 있는 점차 바닥권을 확인하며 2002년 새해엔 재도약할 수 있다는 기대에 부풀어 있다. 지난 1년간 국내 인터넷업계에 핫이슈로 떠올랐던 핵심 키워드들을 통해 2001년 인터넷시장을 조명한다. 

　◇유료화=‘인터넷은 공짜’라는 태생적 한계로 인한 취약한 수익모델이 여론의 도마위에 오르면서 ‘유료화’는 1년 내내 인터넷업계의 강박관념처럼 따라다녔다. 유료 콘텐츠 서비스와 유료회원을 대상으로 하는 프리미엄서비스가 각광을 받았으며, 가장 기본적인 서비스인 커뮤니티와 메일까지 유료화되기에 이르렀다. 이에 따라 선발 인터넷기업들의 수익성이 크게 호전됐으며 인터넷비즈니스에 대한 평가가 달라졌다. 

　◇모티즌=휴대폰과 PDA를 이용한 모바일인터넷은 20대 전후의 젊은층에서 폭발적인 인기를 누리며 한해를 장식했다. 게임·캐릭터·벨소리 등을 필두로한 무선인터넷은 유선과 연동돼 새로운 조류로 급부상했다. 이에 ‘모티즌’ ‘엄지족’이란 신조어까지 등장했다. 인터넷기업들은 유무선 통합 시대에 대비한 다양한 솔루션과 서비스를 쏟아냈으며 m커머스가 새로운 전자상거래 플랫폼으로 떠올랐다. 

　◇신규도메인=인터넷비즈니스의 상징처럼 간주됐던 ‘닷컴’ 도메인의 인기 추락과 포화는 새로운 도메인의 출현을 재촉했다. 이에따라 ‘.biz’ ‘.info’ ‘.dj’ 등 신규 도메인이 올해 본격적으로 서비스되기 시작, 현대판 ‘봉이 김선달’을 꿈꾸는 네티즌들의 관심을 끌었다. 그러나 인터넷비즈니스 자체가 위축된데다 경기침체 등이 겹쳐 신규도메인은 기대만큼의 성과를 거두지 못했다. 

　◇스팸메일=인터넷 보급이 늘어나고 e메일 사용이 일반화되면서 올해는 스팸메일이 기승을 부린 한해였다. 특히 서버를 통해 무작위로 뿌려지는 바이러스 메일로 전세계 인터넷 사용자들이 곤혹을 치렀다. 이에 따라 스팸메일을 차단하기 위한 법적 논의까지 벌어졌으며 최대 포털인 ‘다음’은 메일 유료화의 명분으로 스팸메일 차단을 내세우기도 했다. 

　◇사이버대학=인터넷을 통해 원격교육을 가능케 하는 ‘사이버대학’이 세계 최초로 등장, 우리 교육사의 한 획을 그은 것도 올해 최대 이슈 중 하나로 꼽을 만하다. 한국디지털대학·서울디지털대학 등 9곳이 문을 열어 형편상 상아탑의 꿈을 버려야했던 네티즌들로부터 인기를 끌었다. 내년엔 6곳이 추가 개교, 15개로 늘어날 예정. 사이버대학 열풍은 교육솔루션 및 서비스시장에까지 적지않은 영향을 끼쳤다. 

　◇차세대 인터넷=기존 IPv4기반 인터넷의 한계를 극복한 ‘차세대 인터넷’이 부각된 것도 올해 주목할 만한 변화다. 연초 정통부가 ‘GRID’란 차세대 인터넷 개발 프로젝트를 출범시키면서 시작된 차세대 인터넷 열풍은 지난 7월엔 서울서 ‘국제IPv6정상회의’로 절정에 달했다. 관련업계, 학계, 연구소들도 관련 기술개발 및 상용화에 박차를 가했다. 

　◇결제=인터넷을 통한 콘텐츠 및 상품 구매가 일반화되고 콘텐츠 유료화가 인터넷업계의 최고 화두로 부상하면서 결제수단의 다양화가 두드러졌다. 특히 휴대폰을 통한 소액결제는 네티즌들로부터 폭발적인 인기를 누리며 대표적인 결제수단으로 떠올랐으며 각종 빌링 솔루션 및 서비스가 주목을 받았다. 

　◇M&A=전반적인 인터넷 비즈니스 위축은 인터넷업계의 구조조정을 가속화, 엄청난 인터넷기업들이 M&A시장에 매물로 쏟아졌다. 이 과정에서 성공적인 모델로 평가받던 옥션이 미국 e베이에 인수되는 등 크고작은 M&A가 성사됐다. 이 과정에서 전문 CEO들의 교체가 어느해보다 심했으며 해외경험이 풍부한 전문 마케터들이 새로운 CEO그룹으로 부상했다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/27 15:08:53 
 
<리뷰 & 벤치마킹>인터넷 TV 수신 프로그램 5종 
 
　최근 컴퓨터를 이용한 TV 시청이 인기를 끌고 있다. 컴퓨터로 TV를 보기 위해서는 일반적으로 TV수신카드를 설치한다. 또 집집마다 초고속인터넷이 보급되면서 인터넷으로 TV를 보는 방법도 각광받고 있다. 
　TV수신카드를 이용하는 것이 화질면에서는 좋지만 비용이 문제다. 반면 인터넷 TV는 공짜다. 특히 최근에는 인터넷 TV의 화질이 많아 나아졌다. 
　인터넷TV 시청은 두가지 방법이 있다. 방송사 홈페이지의 서비스와 인터넷 TV 수신 프로그램을 이용하는 방법이다. 이 가운데 인터넷 TV 수신 프로그램은 일일이 방송사 홈페이지에 접속하지 않고도 많은 채널을 하나의 프로그램으로 볼 수 있다는 장점이 있다. 
　대부분의 인터넷 방송들은 실시간 동영상 스트리밍을 이용해 방송을 한다. 가장 대표적인 것이 리얼미디어의 리얼플레이어라고 할 수 있는데 이 방식은 주로 외국에서 많이 사용된다. 국내의 인터넷 방송 추세는 마이크로소프트의 ASF 형식이 많이 사용된다. 
　방송사들이 마이크로소프트 제품을 선호하는 이유는 마이크로소프트에 혜택을 받을 수 있기 때문이다. 마이크로소프트에서 인터넷 방송 솔루션을 알리기 위해서는 출혈이라 할 수 있을 만큼의 대우를 해주고 있다. 방송업체들 입장에서는 싸고 질 좋은 제품을 쓰는데 주저함이 있을 이유가 없기 때문이다. 대부분 제조업체에서 쓰이는 동영상 파일이 ASF 형식이기 때문에 윈도 계열의 운용체계를 쓰는 사람이라면 문제없이 시청할 수 있다. 
　이번 벤치마크는 인터넷 TV 수신 프로그램 5종을 입체적으로 비교해본다. 테스트 대상 프로그램 모두 상당히 개선된 기능을 갖고 있다. 각 프로그램들은 모두 인터넷을 통한 TV 시청과 다양한 부가기능으로 이용자들의 관심을 사고 있다. 다양한 부가기능을 가진 제품부터 인터넷 TV 기능에 충실한 제품까지 여러가지 종류가 있다. 따라서 각 프로그램의 특징을 잘 살펴 자신에게 어울리는 프로그램을 찾는 것이 바람직하다. 
　이번 벤치마크 테스트는 인터넷 접속속도가 생명이라 할 수 있을 만큼 그 중요도가 높다. 따라서 테스트는 트래픽이 그나마 적게 걸리는 새벽시간을 이용했으며 하드디스크와 메모리의 영향을 많이 받는 동영상의 특성을 고려해 SCSI 하드디스크와 768MB 메모리를 이용하였다. 운용체계는 윈도XP를 썼으며 특정 동영상의 재생을 위해 리얼플레이어와 통합 코덱을 설치했다. 코덱을 설치한 이유는 대부분의 파일들이 일반 ASF로 되어 있으나 업체측에서 압축률을 더 높이기 위해 특정 코덱을 이용해 재압축을 했을 경우를 대비한 것이다. 게다가 동영상 파일을 재생할 때 최근 많이 쓰이는 DivX 형식의 파일을 재생하기 위해서는 DivX 코덱을 설치해야 하기 때문이다. 
　이테스틱TV는 인터넷 TV 가운데 가장 보편적인 기능을 가지고 있는 제품이다. 간단한 인터페이스와 가장 빠른 버퍼링 속도 등 기본적인 기능에서 앞선다. 특히 다른 프로그램보다 빠른 버퍼링 속도는 성질 급한 한국인에게 좋은 이미지로 남는다. 한가지 아쉬운 점은 테스트 환경인 윈도XP에서 채널 바의 글자가 모두 깨지는 현상이다. 아직까지 윈도XP 지원이 떨어진다는 것이다. 
　마이TV는 모든 제품 가운데 가장 적은 채널수를 가지고 있지만 무난한 성능에 쓰기 편한 인터페이스가 눈에 띄는 제품이다. 다른 제품들이 프로그램을 실행하면 플레이어 화면이 뜨는 것과 달리 마이TV는 채널 바가 떠서 시청자의 입장을 배려한다고 할 수 있다. 다른 프로그램이 무료 프로그램을 지향하며 광고 하나 없는 것에 비해 이 제품은 프로그램 아래쪽에 작은 광고창이 있어 약간 상업적인 분위기를 띠는 것이 단점이라 할 수 있다. 
　나오네TV는 대학교 동아리에서 만든 제품인 만큼 군더더기가 적은 제품이다. 제품 자체는 이테스틱TV와 비슷해 같은 제품에 외형만 바꾼 것이 아닐까 하는 생각마저 들게 한다. 물론 제품의 구성이나 채널 정보, 부가기능도 이테스틱TV와 거의 같다. 다른 제품에 비해 눈에 띄는 장점은 없지만 프로그램의 크기가 제일 작다는 것이 장점이다. 시스템에 로드되어 있는 프로그램의 크기가 작을수록 다중 작업에서 유리하기 때문이다. 
　가장 역사가 오래된 V-TV는 여러가지 기능과 가장 다양한 채널 수를 가지고 많은 이용자들을 확보하고 있다. V-TV의 가장 큰 특징은 자체 브라우저를 가지고 있다는 것과 최근 유행하고 있는 파일 공유를 할 수 있다는 것이다. 자체 브라우저를 통해 V-TV를 쓰는 사람들과 대화를 할 수 있으며 서로 파일 공유나 SK와 연동된 캐시백 서비스를 받을 수도 있다. 또 브라우저를 필요로 하지 않는 이용자는 다른 제품들의 채널 바와 같은 모양으로 브라우저를 만들 수 있게 되어 있어 채널 바로만 이용할 수 있다. V-TV는 대부분의 기능이 다른 제품들에 비해 좋은 모습을 보이고 있지만 설치 파일이 아닌 단독 실행 파일로 되어 있으며 C드라이브 루트에 만들어지는 폴더 위치를 바꿀 수 없는 것이 아쉬운 점이다. 
　예오TV플러스는 이번 벤치마크에 참가한 프로그램 가운데 가장 화려한 인터페이스를 자랑하는 제품이다. 다른 제품에 비해 적은 채널 수를 다양한 부가 채널로 승부를 걸고 있다. 특히 학생들 사이에 인기가 높은 플래시 애니메이션을 채널에 포함해 새로운 것을 찾는 네티즌들에게 잘맞는 제품이라 할 수 있다. 하지만 인터페이스 자체가 채널을 찾기 쉬운 편이 아니라 기본적인 충실도에서 약간 떨어지는 것으로 보인다. 
　<분석 유동헌 PC가이더 벤치마크팀 muderer@pcguider.co.kr> 
　 
　 
　인터넷 TV 프로그램 5종 
　 
　이테스틱TV 
　이테스틱TV는 간단한 TV 기능이 특징인 제품이다. 또 CD플레이어, 윈도미디어플레이어의 기본 기능인 동영상 재생기능도 가지고 있어 간단한 동영상 재생은 이 프로그램으로 직접 볼 수 있다. 기존의 윈도미디어플레이어의 기본 기능인 URL열기나 자막보기 등 기본적인 기능을 모두 담고 있다. 
　채널 뷰어는 트리 형식으로 국가별로 쉽게 찾을 수 있으며 약 430개의 채널을 볼 수 있다. 또 최근 많은 방송을 하고 있는 햄피아(Hampia) 방송을 들을 수 있다. 햄피아는 아마추어 무선 통신사인 햄(HAM)을 이용할 수 있는 기능으로 자격증 없이 햄 이용자들과 무선교신을 할 수 있다. 기존의 자막보기가 불편했던 것에 비해 이 프로그램은 DivX G400 코덱을 포함해 전체 화면에서도 자막 오버레이를 할 수 있게 했다. 프로그램의 업데이트는 자동 및 수동으로 할 수 있으며 해당 메뉴에서 확인만으로 업데이트를 할 수 있다. 
　 
　마이TV 
　마이TV는 개인 프로그래머가 직장 동료들을 위해 제작한 프로그램으로 누구나 무료로 쓰는데 아무런 제약이 없는 프리웨어다. 대부분이 프리웨어를 지향하고 있는 인터넷 TV 프로그램들은 얼마나 이용자의 편의에 잘 맞는지와 어느 정도의 부가기능을 가지고 있는지가 관건이라 할 수 있다. 
　대부분의 제품들이 비슷비슷한 기능을 가지고 있어 소프트웨어 특성상 기능면에서는 비교가 되지 않는 것을 보면 이용자의 손에 잘 맞는 제품이 좋은 제품이라는 것이 맞을 것이다. 마이TV는 이런 이용자들의 바람을 잘 반영하고 있다고 해도 과언이 아니다. 간단한 인터페이스에 탭으로 구분한 채널 등 한번에 이용자가 원하는 방송을 쉽게 찾을 수 있어 좋은 반응을 얻고 있다. 특히 인터넷 방송 메뉴에서는 드문 학교 방송을 볼 수 있어 독특한 면을 보여주고 있다. 

　나오네TV 
　나오네TV는 호서대 벤처동아리인 ‘세미콜론’에서 만든 프로그램으로 대학생들의 생각을 잘 반영한 프로그램이라 할 수 있다. 이 프로그램은 약 700 의 크기로 기존의 제품들이 가지고 있는 모든 기능을 가지고 있다. 
　나오네TV의 가장 큰 장점이라 할 수 있는 프로그램의 크기는 꼭 필요한 기능만을 담아 크기를 줄였으며 가장 많은 인터넷 TV 채널로 이용자들의 인기를 얻고 있다. 기능은 기존 제품과 크게 다른 것이 없으며 채널 부분에서는 마이TV와 비슷한 모습을 보여 인터페이스 측면에서도 이용자들의 편의를 높였다. 
　또 캡션 기능 등 기본적인 미디어플레이어 기능 역시 충실히 담고 있다. 각 채널은 TV, 라디오, 윈앰프 방송, 햄피아 등 대부분의 인터넷 방송 미디어 채널을 가지고 있으며 원하는 방송을 신청하면 추가해 주는 서비스도 하고 있다. 
　 
　V-TV 
　V-TV는 국내 최초의 인터넷 TV 수신 프로그램이다. 이 프로그램은 역사가 깊은 만큼 다양한 부가 기능을 가지고 있으며 인터넷TV 프로그램으로는 최초로 유료화에 성공한 프로그램이다. 특히 SK와 연동하여 각종 성인 콘텐츠를 포함한 유료 콘텐츠를 가지고 있다는 것이 가장 눈에 띈다. 일반적인 프로그램은 무료로 볼 수 있으며 인터넷 브라우저 역할과 파일공유, SK의 캐시백 서비스 등 다양한 기능을 가지고 있다. 
　특히 파일공유기능을 이용하면 최근 인기를 끌고 있는 개인간 파일공유인 P2P 기능으로 쉽고 빠르게 원하는 파일을 공유할 수 있다. 게다가 각 채널들의 유·무료 상황을 알 수 있어 무료 채널과 유료 채널을 확인할 수 있는 장점도 가진다. V-TV는 기존의 다른 제품들과 달리 설치파일로 배포되지 않고 실행파일 하나만으로 배포된다. 따라서 쉽게 프로그램을 구동하고 지울 수 있지만 설치 디렉토리를 정할 수 없다는 것이 아쉽다. 
　 
　예오TV플러스 
　인터넷 방송 프로그램들은 대부분 윈도미디어플레이어와 같은 모습을 하고 있다. 그 가장 큰 이유는 이미 널리 쓰이고 있어 이용자들이 쓰기에 부담감이 없으며 만들기 편하다는 데 있다. 반면 예오TV 플러스는 이런 부분에서 완전히 새로운 모습을 하고 있다고 해도 과언이 아니다. 
　하나의 창에 화면과 채널을 모두 담고 있어 다른 프로그램들이 몇개씩 창을 띄워야 하는 단점을 해결했다. 그 외에도 채널을 HOT, FUN, Radio, Game 등으로 나눠 식상한 채널 선택에 새로운 바람을 불어주고 있다. 섹션별로 채널을 나눠 재미있는 분위기를 띤다. 또한 채널을 각 방송사의 아이콘을 이용해 쉽게 알아볼 수 있다는 것도 장점 가운데 하나다. 제품 업데이트는 프로그램을 구동할 때 새로운 프로그램이 있는지 확인하며 해당 업데이트가 있으면 자동으로 업데이트해 이용자가 신경 쓸 부분은 그다지 많지 않다. 
　 
　 
　<박스 기사> 
　인터넷 TV는 어떻게 방송되는가? 
　인터넷 TV는 기존 TV와 일반적으로 같은 모습을 보여주지만 그 영상 송신 방법에는 차이가 있다. 기존 TV가 영상과 음성을 지상파나 케이블을 통해 일반 TV수신기로 보낸다면 인터넷 TV는 영상과 음성을 파일로 바꿔 인터넷을 통해 배포한다. 
　이런 솔루션을 구현하기 위해서는 많은 장비가 들어가며 그 소요금액 역시 만만치 않다. 일단 기존에 찍어놓은 데이터를 동영상화해서 데이터베이스를 만들어 해당 데이터베이스 서버에 저장한다. 이렇게 저장된 파일들은 모두 일반 동영상이 아닌 스트리밍 방식의 동영상으로 파일을 다 받기 전에 재생할 수 있다. 
　파일의 크기가 크고 시간이 긴 동영상 파일을 인터넷에서 볼 때 많이 쓰이는 방법이다. 특히 영화나 TV 등은 시간이 길어 파일을 다 내려받아야 볼 수 있는 일반 동영상을 쓸 경우 많은 시간이 걸린다. 하지만 스트리밍 방식의 동영상을 쓰면 매 순간 파일을 내려받으면서 실시간으로 파일을 재생해 이런 문제점을 해결했다. 
　물론 스트리밍 방식은 인터넷의 접속 속도가 느려지면 파일을 내려받을 때 순간적으로 그 연결이 끊겨 재생이 되다가 멈추는 문제가 나타난다. 이렇게 멈추게 되면 그 파일을 다시 내려받을 동안 재생이 중지된다. 이런 스트리밍 방식의 동영상은 기본적인 동영상 재생기인 윈도미디어플레이어나 리얼플레이어에서 볼 수 있다. 물론 인터넷TV 프로그램을 이용한다면 프로그램에서 바로 재생되기 때문에 신경 쓸 필요가 없다. 
　 
　 
　테스트 환경 
　CPU : 인텔 펜티엄4 1.5㎓ 
　메모리 : 삼성 PC133 SD램 768MB 
　메인보드 : 유니텍 MSI 845프로2 LE 
　스카시카드 : ASC-29160 울트라 160 스카시 호스트 컨트롤러 
　하드디스크 : 시게이트 치타 9Gb 울트라 160 스카시 
　랜카드 : 스리콤 950B-TX 10/100 
　인터넷 전용선 : 두루넷 케이블 프리미엄 
　 
　 
　사용 비용 
　 
　이테스틱TV 무료 
　마이TV 무료 
　나오네TV 무료 
　V-TV 무료·유료 콘텐츠 제공 
　예오TV플러스 무료 
　 
　인터넷 TV 프로그램들은 대부분이 중소기업이나 개인, 동아리 등에서 만들고 있다. 특히 개인이나 동아리에서 만든 프로그램은 가입할 필요 없이 프로그램만 설치하면 TV를 볼 수 있다. 이런 부분을 보면 아직까지 인터넷 TV 문화가 그다지 발전하지 않았다는 것을 알 수 있다. 
　물론 벌써 유료 콘텐츠를 도입해 수익을 얻고 있는 제품도 있다. V-TV는 지금 SK와 손잡고 각종 유료 콘텐츠와 유료 정보를 판매하고 있다. 가장 오래된 제품인 V-TV는 재빠르게 유료화를 시도해 성공한 사례로 볼 수 있다. 물론 일반적인 TV 시청은 무료로 감상할 수 있어 큰 부담은 없다. 
　최근 지상파 방송사인 SBS는 인터넷을 통해 재방송을 볼 수 있는 서비스를 유료로 바꿔 논란이 일고 있다. 수익이 되는 사업이기는 하지만 다른 업체들이 모두 무료를 고수하고 있는 상황에서 단독으로 벌인 일이다. 지금까지 인터넷을 통한 방송은 공짜라는 생각을 뒤집는 사건이라 할 수 있다. 물론 아직까지 대부분의 인터넷 TV 이용요금은 무료이다. 하지만 인터넷을 통한 콘텐츠 판매가 점점 유료로 전환되는 상황에서 언제까지 많은 인터넷 방송을 무료로 볼 수 있을지는 미지수다. 
　 
　 
　인터페이스 
　 
　시작화면 기능 
　이테스틱TV 플레이어 화면 화면크기, 화면조절(고정, 조절가능), 캡션, 항상 위 
　마이TV 메뉴 창(탭 형식) 화면크기(50·100·200%), 캡션 
　나오네TV 플레이어 화면 화면크기, 화면조절(고정, 조절가능), 캡션, 항상 위 
　V-TV V-TV 브라우저 화면크기(100·200%), 캡션 
　예오TV플러스 플레이어 화면 화면크기(50·100·200%, 전체화면, 작은화면) 
　 
　대부분의 프로그램들이 인터페이스에서는 비슷한 기능을 가지고 있는 것을 알 수 있다. 특히 이테스틱TV와 나오네TV는 완전히 같은 디자인을 취하고 있어 같은 사람이 만든 것이 아닌가 하는 생각마저 들게 한다. 
　그 외에 마이TV와 V-TV 역시 거의 같은 외관을 가지고 있다. 다른 제품들이 비슷한 모습을 가지고 있는 것은 대부분의 제품들이 쓰는 프로그래밍 소스가 같다는데서 그 이유를 찾을 수 있을 것이다. 
　기존의 프로그램들과 달리 인터넷 TV 프로그램은 참신함이 떨어지는 것이 사실이다. V-TV 같이 브라우저를 같이 가지고 있지 않는 이상 큰 변화를 주기는 힘든 것이다. 채널을 고를 수 있는 채널 바와 동영상을 출력하는 플레이어 부분이라는 단조로운 구성을 가지고 있는 것이 이용자들이 쓰기 편하며 또한 그 크기를 줄일 수 있다. 이 외에 여러가지 기능을 담을 수 있겠지만 그렇게 되면 인터넷TV 시청 프로그램이 아닌 다른 프로그램으로 변할 수 있는 것도 그 이유일 것이다. 
　예오TV플러스는 이런 단조로움을 깨는 디자인을 가지고 있는 프로그램이다. 인터페이스 자체가 아예 틀리기 때문에 다른 제품들과 비교해 특이하다고 할 수 있다. 채널 바를 플레이어 부분에 같이 담고 있어 두개의 창을 띄우지 않아도 된다는 점 역시 높이 사줄 만하다. 하지만 각 채널을 찾기 힘들다는 단점을 가지고 있다. 
　 
　 
　접속 속도 
　 
　이테스틱TV 11초21 
　마이TV 11초87 
　나오네TV 11초37 
　V-TV 12초47 
　예오TV플러스 12초96 
　 
　위의 시간은 각 프로그램들의 버퍼링 시간을 잰 것으로 프로그램간 편차를 줄이기 위해 새벽 시간에 세번씩 테스트 해 그 평균값을 낸 것이다. 인터넷을 통한 TV 시청은 인터넷 접속 속도에 큰 영향을 받기 때문에 그 부분을 무시할 수 없다. 따라서 테스트에 쓰인 사양과 같은 부품을 쓴다고 해도 같은 결과가 나오지 않을 수 있으며 그 시간대에 따라서도 다른 결과가 나올 수 있다. 
　이번 테스트에 쓰인 개인 전용선은 두루넷의 케이블모뎀 프리미엄 상품이며 평균 전송속도 8.4Mbps를 내는 환경에서 테스트했다. 또한 최적의 속도를 내기 위해 사람들이 잘 쓰지 않는 새벽 2∼3시 사이에 테스트를 진행했다. 테스트에 쓰인 방송은 케이블TV의 전문 음악 방송 채널로 했다. 
　대부분의 결과가 11∼13초에 버퍼링이 이루어지는 것을 알 수 있다. 이 정도의 버퍼링 시간이면 약간 반응이 느린 TV카드를 이용해 보는 것과 별반 차이를 느끼지 못할 정도다. 
　테스트 결과를 살펴보면 이테스틱TV와 나오네TV가 간단한 인터페이스를 증명하듯 빠른 버퍼링을 보인다. 반면 인터페이스가 가장 화려한 예오 TV플러스가 가장 느린 결과를 나타냈다. 예오TV플러스는 특히 화면을 플래시로 처리해 버퍼링이 끝난 뒤에 전환하는 과정에서 다시 한번 부하가 걸려 더욱 느린 결과를 얻었다. 인터페이스가 보기 좋은 것은 나무랄만한 것이 아니지만 버퍼링 속도를 떨어뜨리는 것은 아쉬움을 남긴다. 
　 
　 
　채널 수 
　 
　TV 라디오 윈앰프 
　이테스틱TV 135 203 99 
　마이TV 56 49 16 
　나오네TV 135 203 99 
　V-TV 242 611 156 
　예오TV플러스 45 37 없음 
　 
　인터넷 TV의 가장 중요한 부분이라 할 수 있는 것은 방송 채널에 있다고 해도 과언이 아니다. 대부분의 방송을 인터넷 홈페이지를 통해 보여주고 있는 실정에서 방송 프로그램이 그 이상의 채널을 가지고 있지 않으면 프로그램을 이용할 이유가 없어지기도 한다. 벤치마크에 참가한 모든 프로그램은 국내의 지상파 방송과 유명 케이블TV 방송을 볼 수 있다. 그 외에도 해외의 다양한 방송을 볼 수 있어 케이블이나 위성방송을 신청하지 않아도 컴퓨터를 이용해 쉽게 볼 수 있다. 특히 해외의 방송은 국내에서 정식으로 방송하는 곳이 없기 때문에 외국 방송을 보고 싶어하던 이용자에게는 좋은 기회라 할 수 있다. 
　대부분이 일반적으로 보는 방송은 모두 갖추고 있다. 특히 지상파방송과 위성방송은 모두 구색을 갖추고 있으며 최근 많은 인기를 끌고 있는 케이블TV도 많이 갖추고 있다. 가장 많은 채널을 가지고 있는 V-TV는 각 방송사들과 어느 정도의 유대관계를 가지면서 채널을 점점 늘려가고 있어 다른 프로그램들보다 압도적으로 많은 채널을 가지고 있는 것을 볼 수 있다. 이테스틱TV와 나오네TV는 비슷한 인터페이스에 방송 채널 수까지 같아 소스까지 같은 것이 아닌가 하는 의구심을 사기도 했다. 
　 
　 
　이용자 편의 기능 
　 
　외부 파일보기 업데이트 부가기능 
　이테스틱TV 파일, URL 자동 업데이트 없음 
　마이TV 파일, URL 자동 업데이트 없음 
　나오네TV 파일, URL 자동 업데이트(4.5버전 이후) 없음 
　V-TV 없음 수동 업데이트 웹 브라우저, 파일공유, 웹 메일, 채팅 
　예오TV플러스 파일, 폴더, URL 자동 업데이트 게임, 플래시 애니메이션, 뮤직 비디오 
　 
　이번 테스트에 참가한 프로그램들은 모두 일반적인 TV 시청에서는 충분히 좋은 결과를 보여주고 있다. 그렇다면 그 부가기능은 어떠한지 알아보았다. 단순한 TV 시청 프로그램이라도 대부분의 프로그램들이 동영상 재생기와 같은 역할을 하기 때문에 동영상 파일을 볼 수 있는 것은 당연하다. 그 외에도 업데이트를 얼마나 쉽게 할 수 있는지도 중요하다. 인터넷TV는 채널 수가 생명과 같이 때문에 얼마나 빨리 새로운 채널을 업데이트 하는지가 중요하다고 할 수 있기 때문이다. 
　테스트에 참가한 각 프로그램들은 파일보기와 인터넷상에서 바로 동영상과 MP3를 시청할 수 있는 기능을 가지고 있어 동영상 재생기로서도 좋은 제품들이다. 물론 대부분의 이용자들이 따로 동영상 재생 프로그램을 쓰겠지만 그렇지 않은 이용자들은 이 프로그램들 가운데 괜찮은 프로그램을 등록해서 쓰는 것도 좋은 방법이라 할 수 있다. 이 가운데 V-TV는 브라우저와의 연동에 치중해 동영상 재생 기능이 빠져 있어 아쉬움을 주었다. 
　제품의 업데이트는 어떤 프로그램이든 중요하다고 할 수 있다. 인터넷 TV 프로그램 역시 마찬가지로 각 프로그램들은 모두 꾸준한 업데이트를 보여주고 있는데 V-TV를 뺀 모든 제품들이 자동 업데이트를 지원하고 있어 이용자들의 편의를 돕고 있다. 
　그 외에도 V-TV는 웹 브라우저, 파일공유, 웹 메일, 채팅 등 커뮤니티에 관련된 다양한 부가기능을 가지고 있어 이용자들의 편리한 인터넷 이용을 도와준다. 예오TV플러스는 V-TV보다 다양한 기능을 가지고 있지는 않지만 학생층에게 인기가 많은 게임이나 플래시 애니메이션을 자체 메뉴에 담고 있어 플래시 애니메이션을 좋아하는 젊은 층에게 좋은 반응을 보이고 있다.  
○ 신문게재일자 : 2001/12/27 
○ 입력시간 : 2001/12/26 13:47:41 
 
"케이블TV 통한 가정용시장 공략" 인터넷전화업계 '분주'  

 　인터넷전화업체들의 케이블TV 시장공략이 활발해지고 있다. 
　25일 관련업계에 따르면 앳폰텔레콤·애니유저넷 등 인터넷전화업체들은 동축케이블을 이용한 초고속인터넷 가입자의 증가속도가 빨라지고 디지털 케이블TV가 디지털 방송의 대안으로 급부상하고 있다는 판단 아래 인터넷전화를 가정으로 보급하기 위한 좋은 기회로 케이블TV시장을 겨냥, 다각적인 방안을 강구하고 있다. 

　앳폰텔레콤(대표 한재민)은 필립위성방송과 제휴를 맺은데 이어 최근 서울 동북부지역의 케이블 방송사인 미래케이블과 제휴를 맺고 인터넷전화 서비스 및 장비를 제공할 계획이다. 앳폰텔레콤 관계자는 “초고속망과 지역 유선케이블망이 포화된 상태에서 부가서비스 제공여부가 신규고객 유치에 큰 영향을 미치는 것으로 알고 있다”며 “인터넷 전화서비스를 부가서비스로 제공해 케이블 가입자를 늘리고 통화료 수익도 올린다는 계획”이라고 말했다.

　웹투폰(대표 김수상)은 셋톱박스 업체와 제휴해 케이블 모뎀을 개발하고 현재 테스트를 진행 중이며 몇몇 케이블TV 업체와의 제휴가 성사되는 대로 인터넷전화 서비스를 제공할 계획이다. 웹투폰은 “생각만큼 시장이 빨리 열리지는 않지만 인터넷 전화의 가정보급에 좋은 기회로 본다”며 “요금청구, 수익분배, 고지서 발송문제 등을 해결하는 대로 제휴를 맺고 서비스를 제공할 방침”이라고 말했다. 

　애니유저넷(대표 송용호)도 한국디지털케이블미디어센터(대표 박성덕)가 준비중인 디지털 케이블방송에 인터넷전화 서비스를 제공하기 위해 SI업체인 삼성SDS와 공동 제안서를 제출했다. 
　애니유저넷은 “신규 사이버아파트나 빌딩에 VoIP 통신기반 구축이 진행되고 디지털 케이블TV와의 결합이 늘어나면 인터넷전화의 대중화가 앞당겨질 것”이라며 “향후 홈네트워킹과의 결합도 예상할 수 있다”고 말했다. 

　한편 새롬기술(대표 한윤석)은 향후 가능성이 큰 시장으로 판단, 직접 서비스를 제공하는 방안을 적극 추진하던 중 투자금에 대한 부담으로 일시 중단한 상태지만 플랫폼만을 제공하는 수준에서 대응한다는 계획이다. 
　<김용석기자 yskim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/26 
○ 입력시간 : 2002/03/25 15:20:43  
 
<2001 IT산업 총결산>(4)인터넷 서비스 
 
 사진; 인터넷업계는 올해 자금난과 경기침체, 인터넷 비즈니스에 대한 전반적인 회의론 등 안팎의 악재가 겹치면서 ‘격동의 한해’를 보냈다. 그러나 유료화가 어느 정도 성공을 거두고 있으며 무선인터넷의 등장에 따라 유무선 연동 서비스 시장이 떠오르면서 내년에 재도약할 가능성을 보여줬다. 사진은 최근 양승택 정통부 장관과 인터넷기업들이 직접 만나 업계 현안에 대해 토론하고 있는 모습. 　 

　‘죽음의 계곡(valley of death)을 넘자.’ 범 세계적으로 인터넷 비즈니스에 대한 회의론과 시기상조론에 절정에 달하면서 올해 인터넷업계는 사상초유의 어려움에 직면했다. 업계는 올해를 ‘마치 죽음의 계곡을 넘는 듯한 고통의 나날’이었다고 함축적으로 설명한다. 
　지난해초 불거져나온 ‘닷컴버블론’은 갈수록 고조돼 인터넷기업의 가치하락을 부채질했다. 인터넷비즈니스의 핵심인 벤처캐피털 등 시중자금은 수익모델 창출에 한계가 있다는 이유로 인터넷기업을 철저히 외면했다. 자금이 대거 이탈하면서 업계는 총체적인 자금난을 겪어야 했다. 

　이 과정에서 한계기업이 속출했으며, 상당수 인터넷기업이 자금난을 견디지 못하고 무대 뒤켠으로 밀려났다. 이에따라 인수합병(M&A), 경영진 교체, 대규모 감원, 주력사업 조정 등 업계가 온통 구조조정 바람에 휩싸였다. 
　특히 올초 옥션이 미국 e베이에 인수된 것을 비롯해 프리챌(커뮤니티)·아이러브스쿨(커뮤니티)·코네스(교육)·인터넷제국(웹호스팅)·넷마블(온라인게임) 등 크고 작은 M&A가 줄을 이었다. 야후코리아·라이코스코리아·옥션·NHN 등 자금력있는 일부 대형 인터넷기업들엔 M&A를 자처하는 군소기업들의 제안서가 폭주했다. 

　‘닷컴붐’에 편승, 인터넷 시장에 진출한 대기업과 중견기업들의 구조조정도 본격화돼 삼성이 ‘삼성옥션’을 전격 폐쇄, 주목을 받았으며 삼성·SK·LG 등 대기업들이 e비즈니스 부문에 대한 대수술에 들어갔다. 이 과정에서 대기업 계열 PC통신 및 포털들이 분사형태로 떨어져 나갈 운명에 처했다. 
　그러나 자금경색과 구조조정 바람은 업계의 적극적인 수익모델 창출을 통한 ‘홀로서기’를 재촉했다. 이에따라 ‘인터넷=공짜’라는 고정관념에서 탈피, ‘유료화’가 인터넷업계 최대 화두로 부상했다. 이는 결국 옥션·다음·네이버·네오위즈 등 대형 인터넷업체들이 이젠 흑자를 낼 수 있다는 자신감을 얻는데 일조했다. 

　특히 ‘세이클럽’ ‘프리챌’ ‘한게임’ 등 일부 성공적 유료 서비스 정착은 ‘인터넷기업도 잘만하면 충분히 수익을 낼 수 있다’는 가능성을 보여줬다. 그러나 일부 대형 포털들은 가장 기본적인 인터넷 서비스인 e메일과 동호회까지 유료화를 선언, 관련기업과 네티즌들의 반발을 사기도 했다. 
　유료화 바람은 온라인 기반 인터넷기업들의 오프라인시장 진출을 유도, 오프라인 카페를 개설하고 PDA 판매에 나선 라이코스를 비롯해 포털과 인터넷 서비스업체들이 다양한 오프라인사업을 전개했다. ‘오마이뉴스’ ‘머니투데이’ ‘딴지일보’ 등 온라인 미디어업체들의 오프라인미디어 창간과 오프라인사업 전개도 같은 맥락이다. 

　휴대폰·PDA 등을 통한 무선 인터넷시장이 본격적으로 열리기 시작한 것도 올해 인터넷업계의 주목할 만한 변화. 특히 이동전화망을 이용한 무선인터넷은 벨소리·캐릭터·게임 등 다양한 서비스를 창출하며 급부상했다. 무선의 부상은 자연스레 유선과의 접목으로 이어져 유무선 연동서비스가 새바람을 예고했다. 
　◇포털=수익모델 다각화를 통한 매출확대 및 수익창출이 인터넷기업들의 지상과제로 부상하면서 포털업계는 네티즌 대상의 서비스 유료화와 기업대상 비즈니스 다양화를 통한 수익모델 다각화에 내부 역량을 집결시켰다. 그동안 온라인광고 수익에 전적으로 의존해온 포털들은 이에따라 전자상거래, 콘텐츠 유료화, 오프라인사업 진출, 기업용 시장 공략 등에 총력을 기울였다. 

　다음커뮤니케이션·야후코리아·NHN·드림위즈·라이코스 등 주요 포털들은 대대적인 사이트 개편과 마케팅 조직 강화를 통해 국면전환을 모색했다. ‘기본에 충실하자’는 모토속에서 포털들은 검색기능에 대한 대대적인 강화에 나서 넷츠고·라이코스코리아·다음커뮤니케이션 등 주요 포털들이 새로운 검색엔진을 채택했다. 
　네오위즈·프리챌홀딩스·아이러브스쿨·오마이러브 등 커뮤니티 포털과 동영상 포털들은 대표적인 수익모델인 커뮤니티를 이용한 아바타사업 및 동영상 콘텐츠 사업에서 전자상거래 및 게임사업 등 다양한 분야로의 사업 다각화를 통한 종합 포털화를 본격 선언하고 나섰다. 
　대기업 계열사들의 정리 내지는 통폐합 바람도 심화돼 SK그룹이 넷츠고·엔탑·아이터치·오케이캐쉬백닷컴 등 인터넷 계열사를 하나로 통합, 초대형 유무선 포털 ‘네이트’를 출범시켰다. KT도 ‘한미르’를 하이텔에 위탁 경영시키는 형태로 통합했다. 하나로통신은 드림라인 지분을 인수하면서 ‘하나넷’과 ‘드림엑스’의 통합을 추진중이다. 

　웹기반의 인터넷 포털 위세에 밀려 고전을 면치 못하고 있는 PC통신업계는 구조조정의 직격탄을 맞았다. ‘유니텔’이 독립법인으로 분사했으며 ‘나우콤’은 PC통신 사업을 대폭 축소했다. 데이콤은 ‘천리안’의 분사를 공식 선언했다. 대기업들의 PC통신사업 정리에 가속도가 붙은 것이다. 
　◇쇼핑몰=인터넷 서비스업계는 전반적으로 부진을 보였으나 쇼핑몰시장은 ‘공동구매’ 등 새로운 마케팅 전략이 맞아떨어지며 비약적인 성장을 보인 한해로 기록될 전망이다. 각 쇼핑몰 사업자마다 매출 규모가 지난해에 비해 최소한 2∼3배 이상 성장할 것으로 전망된다. 
　쇼핑몰간 경쟁도 어느 때보다 치열해 삼성몰과 인터파크의 강세 속에 롯데닷컴, e현대백화점 등 기존 오프라인 유통망을 기반으로 한 쇼핑몰 업체들이 공격적인 마케팅으로 선두권을 추격, 인지도 제고와 매출확대에 성공했다. 여기에 LG홈쇼핑이 운영하는 LG이숍도 홈쇼핑과 연계, 전년대비 10배이상의 매출 신장률을 보이며 다크호스로 등장했다. 

　현재 국내 온라인 쇼핑몰 시장규모는 집계기관에 따라 차이가 있지만 대체로 1조원 내외로 보고 있다. 이는 전체 도소매 시장 규모의 약 1%를 차지하는 수준. 이처럼 쇼핑몰 시장이 확대되자 업체들은 더 이상 매출 규모, 즉 외형 키우기에만 급급하지 않고 수익내기에 온힘을 기울이기 시작했다. 이를 위해 독자상품 개발과 독자 비즈니스 모델 만들기에 전력투구하고 있다. 
　종합쇼핑몰이 외형 확대에 성공한 반면 향수나 화장품, 스포츠용품 등 특정 상품만을 집중 판매하는 전문몰들은 작은 규모에도 불구하고 고정 고객 확보 등을 통해 수익을 내며 실속있는 비즈니스로 자리매김해 가는 추세다. 그러나 온라인 쇼핑몰업계는 전반적인 매출증가 속에서도 업체간 과당경쟁에 따른 가격인하로 수익성이 떨어져 새로운 수익성 확보가 지상과제로 떠올랐다. 

　◇온라인 광고=인터넷 서비스업계의 가장 기본적인 수익원인 온라인광고 시장은 전반적인 경기침체 분위기로 인해 지난해에 다소 못미친 1500억원에서 2000억원 수준에 머물 전망이다. 이는 올초 예측했던 했던 2200억원에 못미치는 수준. 하지만 올해는 전면광고·팝업광고·멀티미디어광고 등 다양한 형태의 첨단 광고기법이 선보이면서 온라인 광고기술의 새로의 획을 그은 한해로 기록될 만하다. 
　이 덕택에 추락하던 온라인 광고단가가 다시 반등하고 매출 고전으로 어려움을 겪었던 미디어 랩과 광고 대행사들이 다소 숨통을 트기 시작하고 있다. 업계 관계자들은 이에따라 “내년 온라인 광고시장은 부동산·대선·월드컵 특수와 맞물려 2000년 수준으로 회복될 것”으로 전망했다. 
　◇무선인터넷=유선 인터넷의 전반적인 부진에도 불구 무선인터넷은 본격적인 서비스 원년으로 기록되며 큰 폭의 성장세를 기록했다. 경기침체 분위기에다 갑작스럽게 터진 미국 9·11테러 및 보복전쟁 등 외부 변수에 의해 올초 기대에는 다소 못미쳤고 전반적인 시장 규모도 미미하지만 성장률면에서는 유선 부문을 압도한 것으로 평가받고 있다. 

　대표적인 모바일 콘텐츠로 고성장세를 나타낸 것은 벨소리·캐릭터·게임 등 모바일 콘텐츠 3인방. 특히 벨소리는 20대 전후의 모티즌들로부터 폭발적인 인기를 누리며 야호·다날·오사이오·텔미정통신 등 관련업체들이 지난해보다 2배 이상 늘어난 매출을 올리며 전체시장 규모가 연간 500억원대로 급성장했다. 캐릭터와 게임도 큰 폭의 성장세를 나타냈다. 그러나 아직 모바일업계는 일부 벨소리업체를 제외하곤 대부분 월 매출이 1억원에도 못미칠 정도로 미미한 수준. 
　무선인터넷 서비스는 아니지만 휴대폰을 이용한 소액결제도 인터넷 콘텐츠의 주 거래수단으로 자리잡으며 성장세가 두드러졌다. 하지만 다날·인포허브·모빌리언스 등 주요업체들이 과당경쟁과 특허분쟁 조짐이 나타나 아쉬움을 남겼다. 이밖에 무선인터넷 서비스는 모바일 증권거래를 비롯한 금융시장을 비롯해 m커머스의 도입, 위치확인서비스 등 각종 가능성 높은 서비스가 잇따라 출현, 내년에 더 큰 희망을 갖게 해줬다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr 김순기기자 skkim@etnews.co.kr 전경원기자 kwjun@etnews.co.kr 강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/17 
○ 입력시간 : 2001/12/14 16:21:38 
 
쇼핑몰 경기예보 '맑음' 
 
　올해 인터넷 쇼핑몰업계의 체감경기가 크게 호전될 것으로 전망된다. 
　산업자원부가 전자거래진흥원(원장 정득진)에 의뢰해 국내 최초로 실시한 올 1분기 ‘인터넷쇼핑몰업체 기업경기실사지수(B2C BSI)’가 모든 항목에서 전분기(지난해 4분기) 대비 호전 전망 기준치인 100을 크게 상회한 것으로 나타났다. 
　종합, 음반·서적·문구, 컴퓨터, 가전·통신·자동차, 유아 등 10개 업종, 800개 국내 인터넷 쇼핑몰을 대상으로 지난 연말 실시한 이번 조사에서 매출액 증가 전망 BSI은 149.6을 기록했다. 경상이익 증가 전망 BSI 역시 129.7로 나타나 지난해와 달리 올해 인터넷 쇼핑몰의 수익성이 크게 개선될 것으로 기대된다. 

　특히 최근 한국은행·전경련·대한상의 등이 조사·발표한 올 1분기 타산업 BSI가 100 안팎을나타내고 있어 인터넷 쇼핑몰업계는 국내 다른 업계에 비해 올해 경기호전에 더 낙관적인 것으로 확인됐다. 
　이번 조사에서 집계된 기타 BSI 항목은 경쟁정도(184.3), 취급상품(180.2), 사이트 방문자 수(162.6), 실구매자 수(150.9) 순으로 집계돼 올해도 사이트간 경쟁이 치열할 것으로 전망된다. 반면 자금사정부문은 121.1로 조사대상 BSI 중 가장 낮았고, 시스템 투자 역시 129.8로 비교적 낮게 나타나 B2C업계는 자금과 투자 분야에서 상대적으로 어려움을 느끼는 것으로 분석됐다. 

　산자부는 이번에 처음 실시된 ‘B2C BSI’ 조사를 지속적으로 시행, 분기별로 그 결과를 발표할 예정이다. 또 내년에는 기업간(B2B) 전자상거래업체에까지 확대, 국내 전체 전자상거래 경기전망 자료를 제공할 방침이다. 
　<류경동기자 ninano@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/17 
○ 입력시간 : 2002/01/16 15:50:57 
 
<2001 IT산업 총결산>(7)인터넷솔루션 
 
 사진; 모바일솔루션·정보보안·사이버교육 솔루션 분야의 약진은 정보기술(IT) 분야의 경기침체로 인해 고전을 면치 못했던 올해 인터넷 솔루션 분야에서 건진 수확이다. 인터넷솔루션 분야는 올해 숨고르기 기간을 거쳐 성장궤도에 재진입할 것이라는 게 업계 전문가들의 관측이다. 사진은 지난 4월 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2001 국제정보보호 및 보안기기전’ 

　올해 인터넷 솔루션분야는 고성장을 위한 숨고르기 시기로 정리된다. 지난 99, 2000년에 불던 닷컴 바람이 잦아들면서 인터넷 솔루션 분야의 성장률은 전년도에 비해 주춤했다. 전반적인 경기침체로 당초 예상만큼의 고성장은 기록하지 못했지만 서비스 분야에 비해 선전한 것은 사실이다. 특히 올해는 모바일 솔루션과 P2P 분야가 성장가능성을 보인 한해였고 정보보안 분야나 인터넷데이터센터(IDC), 웹에이전시 분야의 경우 인수합병(M&A)을 통한 이합집산이 두드러졌다. 기업간(B2B) 전자상거래 솔루션 분야는 부진한 한해로 기록된다. 편집자 


　◇모바일솔루션=무선인터넷 서비스 부문의 급성장과 유무선 통합 e비즈니스 플랫폼 구축 붐의 영향으로 모바일 솔루션업체들은 올해 비약적인 성장세를 구가했다. 특히 한국·일본에서 시작된 무선인터넷 바람이 전세계로 확산되면서 신지소프트·인트로모바일·유엔젤·엠브릿지·필링크 등 솔루션업체들의 해외진출이 급진전됐다. 부문별로는 휴대폰 기반의 콘텐츠 다운로드 솔루션(버추얼머신)이 무선인터넷의 핵심 플랫폼으로 자리잡으며 시장진입에 성공했다. 신지소프트(GVM), 모빌탑(MAP), XCE(SK-VM) 등 국내업체들은 SK텔레콤과 KTF에 적극 공급, 시장활성화를 주도했으며 지난달에는 미국 퀄컴까지 ‘브루’라는 플랫폼을 들고 시장에 진입했다. 

　유무선 연동 서비스를 위한 모바일솔루션통합(MSI)시장도 올해 본격적인 시장도입기를 맞았다. SK텔레콤·LG텔레콤·KTF 등 이동전화 3사와 KT아이컴 등 IMT2000서비스업체들이 신규서비스를 추진하면서 MSI시장은 크고 작은 프로젝트가 잇따라 출현, 치열한 수주전을 전개했다. 
　유선 콘텐츠의 무선화 바람이 불면서 데이터변환(컨버팅) 솔루션시장도 높은 성장세를 보였다. 이에따라 엠브릿지·인트로모바일·유비퀵스·아이팝콘 등 전문업체들의 성장세가 두드러졌다. 또 모바일 저작솔루션 시장에서는 ‘애니빌’의 강세가 두드러진 가운데 유니위스가 이 시장에 가세했으며 무선 상거래 솔루션 분야에서는 PDA 기반의 모비야와 휴대폰 기반 모빌씨엔씨가 시장을 열기 시작했다. 특히 모빌씨엔씨는 최근 세계적인 유통업체인 암웨이 등 6개 관련업체와 공동으로 신개념 모바일 상거래 네트워크를 구축, 주목을 받았다. 

　◇네트워크 보안 솔루션=정보보안 분야는 올해 전년대비 100% 가량의 높은 성장을 보였지만 신장률만 놓고 보면 당초 예상이나 지난해 수준에 미치지 못했다. 올해에는 앤티바이러스와 방화벽에 이어 침입탐지시스템(IDS), 가상사설망(VPN) 등이 주목받을 것으로 예상했으나 생각만큼 시장이 커지지 못했다. 경기침체로 기업들의 예산삭감이 영향을 많이 미쳤던 것으로 보인다. 업계를 달군 또다른 핫 이슈로는 활발한 M&A를 들 수 있다. STG시큐리티의 세이프인터넷 인수를 시작으로 안철수연구소의 한시큐어 인수, 인텔리테크의 넷시큐어테크놀러지 M&A, 넷시큐어테크놀러지의 단암데이타통신 M&A, 한국정보인증의 프라임시큐어 M&A 등 보안업계 전반에 걸친 지각변동이다. 또 하나는 코스닥 입성 보안업체가 줄을 이었다는 것과 정보통신기반보호법 시행과 이에 따른 정보보호전문업체 지정, IDS 분야의 K4인증 등을 꼽을 수 있다. 제품면에서는 방화벽이나 VPN에 IDS, 앤티바이러스, 콘텐츠 필터링 기능을 결합한 통합보안 솔루션 개발 활기와 통합보안관리(ESM) 시스템의 등장 등을 들 수 있다. 

　◇보안관제·컨설팅 서비스=올해 보안관제 서비스 시장은 100억원 규모에도 미치지 못했지만 전세계 전망치로 봤을 때 서비스분야 중 향후 5년간 가장 성장률이 높은 분야이다. 최근 IDC와 닷컴의 침체 경향으로 어두운 전망이 이어지고 있지만 업체에 따라서는 내년에는 한층 성숙된 시장속에서 좀 더 활발한 비즈니스가 전개될 것으로 보고 있다. 올해 가장 눈에 띄게 바뀐 것은 닷컴이나 IDC 위주였던 수요층이 대기업 시장까지 확산된 점이다. 아직 절대적인 수는 닷컴분야가 앞서고 있지만 고객 성장률에서는 기업시장이 앞서고 있다. 특히 개별 기업 고객의 경우 단위 고객당 서비스 서버대수가 상대적으로 많기 때문에 서비스 업체 입장에서는 매출상승에 긍정적인 효과를 발생시킬 뿐만 아니라 시장 확대 가능성도 높다는 게 전문가들의 예측이다. 

　◇전자서명·공개키기반구조(PKI)=전자서명 공인인증서 사용자가 200만명에 육박했다. 지난 10월까지 공인인증서 이용자수는 150만9943명, 공인인증서 발급수는 115만5614건으로 지속적인 증가세를 보이는 발급수로 볼 때 올해안으로 공인인증서 이용자수가 200만명에 달할 것으로 예상된다. 공인인증기관은 지난 1월 24일 한국전자인증이 전자서명 공인인증기관으로 새로 지정받음에 따라 한국정보인증·금융결제원·한국증권전산·한국전산원을 포함해 모두 5개 기관으로 늘어났다. PKI 시장은 지난해에 비해 두배 이상 성장했지만 기대에는 못미쳤다. 특히 큰 시장이 예상됐던 공공기관이 예산 삭감 등의 영향으로 규모면이나 수익성 면에서 큰 성과를 올리지 못했다. 최근에는 PKI 응용제품인 EAM에 대한 수요가 여전히 금융권을 중심으로 많이 발생하고 있어 앞으로도 주요 시장으로 자리매김할 것으로 예상된다. 또 PKI 업체수는 늘었지만 실제 수익을 올리고 있는 업체는 여전히 선두 3, 4개 업체에 불과하며 1, 2위 업체인 소프트포럼과 이니텍이 대부분의 시장을 장악하고 있는 실정이다. 

　◇B2B 솔루션=올해 B2B 솔루션 시장은 당초 기대와는 달리 큰 성과를 보지 못했다. 아이컴피아·인터웹 등 전자조달 분야에 주력한 업체 정도가 일부 대기업과 정부기관을 고객으로 확보했을 뿐이다. 반면 B2C 솔루션에서 B2B 분야로 옮겨간 이네트·파이언소프트 등은 B2B뿐 아니라 B2C 등 다양한 분야에 다시 발을 집어넣은 상황이다. 외산 솔루션 업체들의 경우는 더욱 비참하다. 지난해 e마켓플레이스 구축 붐이 일 때 구축한 프로젝트가 대부분이고 올해 수주한 프로젝트는 거의 찾아보기 어렵다. 여기에 아리바와 커머스원 본사에서도 허리때 졸라매기에 들어가 국내 직원 몇 명만 남겨두고 구조조정을 단행한 상태다. 이밖에 인터케이엠·아이비젠 등은 콘텐츠관리솔루션(CMS) 분야에서 기존 외산제품 공급에만 의존하지 않고 국내 시장환경에 대응하는 독자제품을 개발했다. 

　◇웹메일=웹메일분야는 올해 시장규모 면에서 지난해에 비해 다소 주춤했다. 관공서를 비롯한 공공기관 분야의 수요를 제외하고는 지난해보다 30∼40% 정도 줄어든 것으로 파악된다. 이에 따라 쓰리알소프트 등 주요 웹 메일 업체의 매출규모 역시 당초 예상치에 못미치는 수준으로 현격하게 줄어 들었다. 대신 일본과 해외시장에서의 선전이 업계의 숨통을 터준 한해였다. 간판업체인 쓰리알소프트는 일본과 중국에 이어 미국에서 좋은 성적을 거뒀으며 오르지오 메일로 유명한 넥센은 일본에 처녀 진출하는 성과를 올렸다. 내년에는 올해보다 다소 나아질 것이라고 전망하면서도 폭발적인 시장성장은 힘들 것으로 점치고 있다. 이미 웹 메일 시장은 포화상태고 수요에 비해 공급이 넘치고 있어 치열한 가격경쟁이 불가피하기 때문이다. 

　◇P2P=차세대 인터넷 플랫폼으로 꼽히는 P2P 분야는 지난해 주목받던 때와 달리 고전한 한해였다. 아직 이를 상용시스템으로 사용할 만큼 인프라가 갖춰져 있지 않을 뿐 더러 경기불황으로 신규 수요가 주춤하고 투자우선 순위에서 밀려난 것이 주요 요인으로 풀이된다. 이 때문에 주요 업체는 메인 비즈니스인 P2P 대신 소프트웨어 용역이나 솔루션 재판매 등으로 회사 명맥을 유지했다. 일부 업체는 과감히 업종전환까지 시도해 눈길을 끌었다. 하지만 내년 P2P 시장은 크게 개화할 것으로 낙관하고 있다. 우선 P2P를 응용한 다양한 애플리케이션이 봇물을 이루고 기업에서도 기본 플랫폼으로 이를 채택하려는 움직임이 활발하기 때문이다. 

　◇IDC=올 한해 IDC 시장은 ‘격변의 장’이었다. 지난해부터 우후죽순 늘어나기 시작한 IDC 사업자들은 올 상반기에도 계속 생겨났으며 중반부터 외국계 IDC 사업자들의 진출까지 눈에 띄게 확대됐다. IDC 사업자들이 늘어나면서 대형 IDC와 중소 전문 IDC로 사업자가 크게 양분됐으나 시장이 계속 위축되자 모든 IDC사업자들이 입주사 확보를 위한 가격덤핑 등의 출혈경쟁 양상을 보였다. 서비스 측면에서는 매니지드 서비스 등으로 한단계 업그레이드됐으며 무선IDC 등이 새로운 시장으로 부각됐다. 그러나 경기불황이 장기화되고 9·11테러가 발발하면서 시장이 급격히 위축되기 시작했다. 또 미국의 대형 IDC사업자들이 극심한 자금력 악화와 나스닥 주가하락 등의 영향으로 파산신고를 내는 등 잇따라 무너지기 시작했으며 그 여파로 국내에 진출했던 사업자들도 파산하거나 매각협상에 들어갔다. 아이아시아웍스코리아가 파산, KIDC가 센터 건물을 인수했으며 지난 3분기에 파산선고를 냈던 미국 피에스아이넷이 한국법인인 한국피에스아이넷의 매각협상을 거의 마무리지은 것으로 알려졌다. 

　◇사이버교육=올해 사이버교육 관련시장은 솔루션과 콘텐츠, 서비스 등 각 분야에서 폭발적인 성장을 기록했다. 초·중·고교 등 각급 학교의 사이버교육 시스템 구축 열기와 정부 및 공공기관의 직원 재교육을 위한 잇따른 사이버연수원 도입 등이 성장세를 주도했고 내년 3월 문을 여는 6개 사이버대학의 신설은 솔루션 및 콘텐츠 수요 급증으로 사이버교육 시장 만개에 또 다른 견인차 역할을 할 것으로 기대된다. 올해에는 사이버교육 전문기업의 잇따른 코스닥 등록과 미국·중국·일본 등으로의 해외진출도 활발하게 이루어져 내년도 성장전망 또한 다른 어떤 분야보다 밝다. 운영플랫폼 분야에서는 메디오피아가 1위 자리를 확보한 가운데 고려정보테크·케이원시스템·한빛네트 등의 약진이 돋보였다. 저작도구 분야에서는 포씨소프트와 엔에스아이가 새롭게 양강체제를 이루며 영산정보통신·에이앤에스·아이빌소프트 등 기존 업체외에 인터벡 등 신생 업체들의 신제품 출시 또한 활발했다. 

　◇웹에이전시=웹에이전시 분야는 ‘선두업체의 고전과 후발업체의 선전’으로 요약할 수 있다. 클릭·홍익인터넷·클라우드나인 등 이른바 빅3의 입지는 날로 줄어든 반면 FID·이모션·이노다임 등 후발업체의 브랜드 인지도가 높아지고 있다. 웹에이전시 업체는 경기불황이라는 악재에도 불구하고 지난해에 비해 매출 면에서 10∼100% 성장한 업체가 다수 나올 정도로 ‘경기한파’를 비껴갔다. 내년 역시 올해말 다소 풀린 분위기가 이어질 것으로 낙관하고 있다. 또 주요 업체가 코스닥 행을 준비해 웹에이전시 분야가 인터넷 비즈니스의 큰 줄기로 대외적으로 인정받는 전기를 마련할 것으로 보인다. 
　<인터넷부>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/20 
○ 입력시간 : 2001/12/19 13:47:07 
 
IPv4 주소 고갈 빨리 온다 
 
　새로운 인터넷주소(IP)체계로 ‘인터넷프로토콜버전6(IPv6)’가 부상하고 있는 가운데 현행 IPv4 기반의 IP부족문제가 예상보다 빨리 표면화될 것으로 보여 대책마련이 요구된다. 
　7일 관련 기관 및 업계에 따르면 최근들어 한국을 포함한 아시아태평양지역의 IPv4 주소 할당 수가 월평균 200만개 이상을 돌파하는 추세가 지속될 것으로 예상됨에 따라 오는 9월께부터 각국간에 IP고갈문제가 쟁점사항으로 부각될 전망이다. 

　한국전산원의 최근 연구조사에 따르면 아시아태평양지역의 인터넷 주소 할당을 주관하는 APNIC가 상위기관인 IANA로부터 배정받은 1억171만여개의 IPv4 주소 중 61.1%인 6215만개가 이미 소진됐다. 남은 주소는 38.9%인 3955만개. 따라서 오는 9월께면 IP소진율이 적정수준을 넘어 80%에 근접할 것으로 보인다. 
　더욱이 올들어 중국 및 동남아 등 아시아태평양지역의 인터 넷붐이 빠르게 확산되고 있는데다 세계적으로 경기회복조짐과 함께 정보가전 및 산업용 기기 분야에서의 신규 IP 수요가 급팽창, 올 하반기부터는 IPv4 주소 고갈문제가 국제 인터넷기구간 큰 이슈로 제기될 전망이다. 

　이는 당초 세계 주요 기관과 대형기업들이 예측했던 기존 IPv4 기반의 주소부족 예상시기를 2년 가량 앞당긴 것이란 점에서 특히 주목된다. 실제로 인터넷 주소체계 분야에서 큰 영향력을 행사하고 있는 영국의 브리티시텔레콤(BT)은 기존 IPv4 기반에서의 주소부족시기를 오는 2004∼2005년으로 예상했으며 일본 히타치도 2005∼2006년께가 돼야 IP고갈문제가 불거져 나올 것으로 진단했다. 
　우리나라 전문가들도 “우리나라의 경우 비교적 많은 IPv4 주소를 확보해 다른 아시아 국가에 비해 상대적으로 사정이 나은 편이지만, 아시아 전역의 신규 IP 수요가 꾸준히 증가하고 있어 결코 안심할 상황은 아니다”며 “무한대의 IP 생성이 가능한 차세대 주소체계인 ‘IPv6’의 조기도입을 서둘러야 할 때”라고 입을 모으고 있다. 

　한편 기존 주소부족문제 해결을 위한 임시방편으로는 공공주소체계(퍼블릭 어드레스)를 사용하되 한정된 어드레스를 다수의 호스트가 공유하는, 이른바 ‘DHCP(Dynamic IP allocation with PPP)’ 방법 등이 시도되고 있으나 IP 수의 절대부족이란 IPv4의 ‘태생적 한계’를 극복하지는 못하고 있는 실정이다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/08 
○ 입력시간 : 2002/02/07 16:49:18 
 
"IPv6 주소를 확보하라" 세계 각국 물밑경쟁 치열 
 
　 
　‘IPv6 주소를 확보하라.’ 
　31일 관련기관 및 업계에 따르면 우리나라를 비롯해 미국, 일본, 유럽 등 IT 선진국들이 차세대 인터넷 시대의 핵심 인프라로서 국가경쟁력의 중요한 잣대가 될 ‘IPv6’(인터넷 프로토콜 버전6) 주소를 보다 많이 확보하기 위해 치열한 물밑경쟁을 벌이고 있다. 
　현재 IPv6 주소 확보 경쟁에서 한발 앞서가고 있는 나라는 일본. 범국가적으로 IPv6 기술개발과 상용화에 적극 나서고 있는 일본은 IPv6주소관리기관(NIR)과 ‘IPv6포럼재팬’의 협력을 통해 아시아태평양지역주소관리기관(APNIC)으로부터 지난해말 기준으로 세계에서 가장 많은 21개의 ‘sTLA’(sub Top Level Aggregator)급 IPv6 주소를 확보했다. 

　NIR 대신 인터넷회선서비스사업자(ISP)들이 독자적으로 주소를 확보하고 있는 미국도 미주지역 주소관리기관( ARIN)으로부터 이미 17개의 sTLA급 주소를 확보, 일본을 맹추격하고 있다. 독일(10개), 영국(6개), 스웨덴(4개) 등을 중심으로 IPv6 주소 확보에 박차를 가하고 있는 유럽도 총 49개의 주소를 확보, 지역별로는 다른 지역을 압도하고 있는 상황이다. 
　우리나라는 정보통신부를 축으로 지난해 2월 수립한 ‘차세대 인터넷 기반 구축 계획’에 따라 한국인터넷정보센터를 NIR로 지정하고 각 ISP들과 협력체제를 구축, 현재까지 총 11개의 sTLA급 IPv6 주소를 할당받은 상태. 이는 일본, 미국에 이어 세계에서 3번째로 많은 수준이다. 

　특히 우리나라는 차세대 인터넷에서도 인터넷 강국으로서의 위상을 유지해 나간다는 전략 아래 ISP 등을 대상으로 IPv6 주소 확보를 적극 유도, 아시아·태평양 지역에서 선도적 위치를 점유한다는 방침이다. 
　전문가들은 “초기 IPv6 주소 확보는 차세대 인터넷 분야에서 주도권을 잡는데 중요한 역할을 할 것”이라고 전망하며 “특히 네트워크 기술 확보와 각종 애플리케이션 개발 등에 파급효과가 커 더욱 치밀한 전략 수립이 요구된다”고 입을 모으고 있다. 
　한편 현재 IPv6 주소할당은 인터넷 주소총괄관리기구(IANA)를 축으로 대륙별주소관리기구(RIR), 국가단위주소관리기구(NIR), 지역관리기구(LIR), ISP 등이 단계별로 주소할당 체계를 거쳐 최종 사용자들에게 배정된다. 

**sTLA =국가별로 할당해주는 가상의 IPv6 주소 단위다. 1개의 sTLA에는 2의 64승개만큼의 사용자 주소를 할당할 수 있는 가상의 공간이 존재한다. 따라서 11개의 sTLA급 주소를 확보한 우리나라는 11×2의 64승개의 실제 IPv6 주소를 확보했다는 뜻이 된다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/02/01 
○ 입력시간 : 2002/01/31 15:17:06 
 
[IPv6 어디까지 왔나](1)왜 IPv6인가 
 
　21세기 지식·정보화 시대를 맞아 인터넷은 우리의 ‘생활’이자 ‘문화’로 자리잡았다. 이미 우리의 일상은 인터넷에 좌우되고, 인터넷 기반의 e비즈니스는 ‘디지털경제’의 주역으로 떠올랐다. 인터넷은 앞으로도 무선, 홈네트워킹 등으로 계속 그 영역이 확대될 전망이다. 그러나 인터넷의 보급 및 응용 확대는 상대적으로 인터넷 주소자원의 고갈문제를 야기시키고 말았다. 이에 90년대 중반 새로운 인터넷 주소체계인 ‘IPv6’가 등장, 서서히 각광을 받고 있다. 최근 정보통신부가 발간한 ‘IPv6 동향보고서’를 근간으로 IPv6의 현주소를 5회에 걸쳐 집중 점검한다. 편집자 
　 
　인터넷의 보급이 당초 예상을 뛰어넘는 빠른 속도로 이루어지고 응용분야도 계속 확대되면서 지난 90년대 말부터 ‘IPv4’ 체계하에서의 IP 고갈문제가 심각한 문제로 불거져 나오기 시작했다. 이에따라 96년 ‘IETF(Internet Engineering Task Force)’는 미래의 인터넷 프로토콜 표준으로 ‘IPv6’ 규격을 제정, IPv6의 도입 문제가 IPv4를 대체할 차세대 규격으로 전면에 부상했다. 
　기술적으로 기존 32비트 IPv4 체계 아래선 약 43억개의 주소생성이 가능하다. 그나마도 IPv4는 주소의 비효율적 할당 방법으로 인해 실제 유효한 주소할당 개수는 5억∼6억개에 불과하다. 이에 반해 IETF가 제정한 ‘IPv6규격’(IP버전6, RFC2460)은 IPv4의 주소길이(32비트)를 4배 확장한 128비트의 차세대 인터넷 주소체계로 무려 약 3.4×1038(2의 128승)개의 주소생성이 가능하다. 

　즉, IPv6 주소체계는 신규 할당주소가 거의 무한대에 달해 IP주소의 부족문제를 원천적으로 해결할 수 있게 된다. 특히 IETF는 지난 90년 초에 서비스 품질관리를 위하여 ‘IPv5’ 규격을 검토한 이후 보안기능, 자동 네트워킹 기능 등을 보완해서 96년 IPv6 규격을 제정함으로써 신규 주소할당 문제뿐만 아니라 기존 IPv4의 한계 극복에도 새로운 전기를 마련한 것으로 평가받고 있다. 
　IPv6는 실제로 사용자 중심의 실감형 멀티미디어 서비스를 유·무선에 관계없이 고품질로 제공할 수 있는 장점을 바탕으로 ‘차세대 인터넷’의 핵심 아키텍처로 떠오르고 있다. 여기에 △통합 지식 서비스 △유·무선 통합 인터넷 서비스 △품질보장형 서비스 등을 용이하게 구현할 수 있는 이점도 두루 확보하고 있다. 

　뿐만 아니라 대용량 데이터를 고속으로 저렴하게 송수신할 수 있는 전송기술을 비롯해 △서비스 품질을 보장할 수 있는 품질제어 기술 △개인정보 등 중요 정보를 보호할 수 있는 정보보호기술 △유무선 네트워크를 통해 다양한 서비스를 제공할 수 있는 프로토콜 기술 △언제 어디서나 멀티미디어 정보를 제공·처리할 수 있는 인터페이스 기술 등을 자랑한다. 
　전문가들은 “IPv6가 처음에는 단순히 IPv4의 ‘주소의 한계’를 극복하기 위한 대안으로 출발했지만 이제는 기존 인터넷 서비스의 품질을 대폭 끌어올릴 수 있는 차세대 인터넷의 핵심 아키텍처로서 더 주목을 받고 있다”고 강조한다. <이중배기자 jblee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/08 
○ 입력시간 : 2002/01/07 13:57:30 
 
검색엔진 시장 놓고 외산업체 총공세

　국내 기업들이 선점해온 인터넷 검색엔진 시장에 외국 기업들이 속속 진출하고 있다. 이에 따라 검색엔진 시장을 둘러싸고 국산과 외산간 시장쟁탈전이 치열하게 전개될 전망이다. 
　10일 관련 업계에 따르면 세계적인 검색엔진 제공회사인 미국의 잉크토미와 와이즈넛이 각각 다음커뮤니케이션·천리안·넷츠고 등에 주력제품을 공급한 데 이어 구글도 야후코리아 등과의 협력관계 구축을 위해 총력을 기울이고 나섰다. 이 가운데 이미 한글 검색서비스를 시작한 와이즈넛의 경우 벌써부터 국내 이용자들의 반응이 만만치 않아 국산 엔진업체들로부터 관심의 대상이 되고 있다. 

　와이즈넛의 경우 최근 한국 법인인 코리아와이즈넛을 통해 한글판 검색엔진과 맞춤형 실시간 통합검색도구인 ‘와이즈브리프’를 선보이며 본격적인 시장 공략에 돌입했다. 이와 관련해 코리아와이즈넛은 지난달 넷츠고에 검색서비스를 제공한 데 이어 연말께는 일반 기업을 대상으로 검색 온라인애플리케이션임대서비스(ASP) 사업에도 나설 계획이다. 
 
　이 회사는 또 비정형 문서 및 멀티미디어 검색 기능과 함께 검색 결과에 자동분류 기능을 확장·보완하는 등 검색 기능을 대폭 강화할 계획이다. 
　잉크토미는 다음커뮤니케이션과 검색엔진 공급계약을 체결해 지난 7월 말부터 다음의 검색 서비스를 운영해주고 있으며, 최근 검색서비스를 개편한 천리안에도 추천식 검색서비스를 제공하는 등 대형 포털업계 공략에 나서고 있다. 잉크토미는 또 일반 기업과 관공서 등에 내부정보(인트라넷) 검색용 검색엔진을 공급할 계획도 세워놓고 있다. 

　구글은 아직 이렇다 할 성과를 거두지는 못했으나 인터넷 전문가들에게 다른 검색사이트에서 찾지 못한 정보나 자료를 구글 검색사이트에서는 찾을 수 있다는 인식을 심어주는 데 성공한 것으로 자체 판단하고 있다. 
　한편 소프트와이즈·코난·서치솔루션 등 국내 검색엔진업체들은 외국 기업들의 공세에 대해 표면적으로는 크게 걱정할 것이 없다는 반응이다. 
　일단 외산 엔진의 경우 커버리지 면에서는 강력하지만 고가여서 이미 가격경쟁력을 갖춘 국산과의 경쟁이 힘들 것으로 예상된다. 또한 기술 면에서도 국내 기업들이 이미 세계적 수준에 진입해 있어 가격 대비 성능에서 결코 외산에 뒤지지 않는다는 것이다. 

　김완혁 소프트와이즈 사장은 “외국 기업들의 경우 워낙 방대한 커버리지를 확보하느라 초기 투자가 많은 데다 서버를 관리해주는 IDC 이용료도 비싼 편이어서 외산 검색엔진이 아직은 국내에 발붙이기 힘들 것”으로 분석했다. 
　<김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr>  

○ 신문게재일자 : 2001/09/11 
○ 입력시간 : 2001/09/10 13:45:34  
 
저자 : Danny Sullivan | 날짜: 2001년 10월 18일 


2001년 6월 일반에 공개된 검색 엔진 테오마(Teoma)는 현재 다른 포털이나 기술 회사에 검색 기술을 판매하기 위해 인터넷에서 베타 운영되고 있다. 

물론 테오마는 구글(Google)처럼 독립된 검색 엔진으로 일반에 제공될 가능성이 높다. 비록 현재의 테오마는 성능을 시연해 보이기 위한 단계이지만, 지금 당장 다른 검색 엔진들과 경쟁을 벌여도 뒤지지 않을 만큼 강력한 성능을 자랑하고 있다. 

테오마는 크롤러 기반의 검색 서비스로 현재 약 1억 개 정도의 URL을 모아두고 있다. 물론 이 수치는 다른 경쟁 검색 엔진에 비해 크게 뒤지는 수준이긴 하지만 테오마는 앞으로 이를 더욱 늘려간다는 계획이다. 

테오마가 자랑하는 것은 데이터베이스의 크기가 아니라 효율적인 랭킹 시스템이다. 사실, 아무리 많은 결과를 도출해 봐야 순위를 제대로 정해 놓지 않으면 쓸만한 정보를 찾아내기 어렵다. 테오마는 각 URL의 링크를 정확하게 분석해 사용자가 가장 필요한 검색 결과를 제공한다.

테오마가 구글에 대적할 수 있는 가장 강력한 무기로 내세우고 있는 것 또한 바로 이들의 색다른 링크 분석 스타일이다. 

테오마와 구글의 검색 방법 비교 

테오마의 성능을 파악하기 위해선 먼저 구글의 검색 시스템을 먼저 분석하는 것이 필요하다. 구글은 검색을 할 때 먼저 웹에 있는 모든 링크의 구조를 조사한다. 이렇게 함으로써 구글은 모든 웹 페이지에 페이지랭크(PageRank: 구글의 공동 설립자인 래리 페이지의 이름에서 따왔다)로 알려진 인기도 순위를 매기게 된다. 이렇게 페이지랭크에서 높은 점수를 많은 URL은 검색 결과의 상위에 위치할 가능성을 갖는다. 

물론 페이지랭크의 인기도로만 순위가 결정되는 것은 아니다. 페이지랭크가 결정되면 구글은 사용자의 검색 단어와의 연관성, 그리고 링크의 전체 내용을 분석해 검색 단어와 상관 관계를 따진 뒤에 최종 순위를 매긴다. 

테오마는 이와는 반대 방향으로 움직인다. 테오마는 먼저 검색어와 연관 있는 페이지를 찾아 웹 전체를 뒤지게 된다. 검색어와 연관성이 있는 문서들을 확인하면(테오마에서는 이 검색된 문서들을 ‘커뮤니티’라고 부른다), 테오마는 그 중 어느 문서가 사이트 사이에서 인기가 높은지 확인해 순위를 도출한다. 

테오마에 따르면, 자신들은 먼저 검색어 ‘커뮤니티’에 의해 생성된 결과 안에서 인기도를 측정하기 때문에 구글이나 다른 검색 엔진처럼 먼저 웹 전체에서 링크를 찾아내는 방식보다 정확도가 훨씬 높다고 한다. 

구글은 이런 테오마의 주장을 일축하고 있다. 구글에 따르면 자신들의 페이지랭크는 웹 전체를 뒤지는 단계에서부터 아예 검색어와의 관련성을 찾아 내기 시작한다. 말하자면 페이지랭크는 링크 관계를 통한 인기도를 파악하는 것은 물론이고 검색어와 관련 없는 ‘부적절한’ 페이지들을 크게 줄여 놓는다. 

구글의 전 기술 임원의 설명은 이렇다. “말하자면, 테오마는 주제를 정하고 움직이는 페이지랭크고, 우리 것은 그냥 일반적인 페이지랭크라고 할 수 있겠죠. 하지만 전 솔직히 둘 사이에 어떤 다른 점이 있는지 잘 모르겠습니다. 가령 아이스 하키에 관한 검색을 했다고 합시다. 그러면 테오마의 주제에 기반한 페이지랭크라고 특별히 다른 것을 찾아내는 것이 아닙니다. 그저 또 다른 아이스 하키 사이트일 테죠.”

테오마의 전문가 링크, 그리고 자동 분류 시스템

테오마는 자신만의 독특한 링크 분석 시스템을 갖추고 있다. “전문가 링크(Experts’ Links)”라고 불리는 이 분석 시스템은 결과로 나온 페이지들을 주제에 따라 자동으로 분류한다. 

테오마에서 검색을 하면 페이지 오른쪽에 전문가 링크의 목록이 나타난다. 이 목록은 검색어와 관련된 보다 넓은 범위의 정보를 제공하는 페이지들의 모음이다. 말하자면, 이는 검색어 링크에 관련된 또 다른 링크라 하겠다. 야후에 특정 주제에 관한 카테고리가 존재하는 것처럼 테오마는 이 주제 카테고리 대신에 테오마가 직접 선정한 주제 관련 리스트를 뽑아 주는 셈이다. 

또한 테오마는 검색된 웹 페이지를 자동으로 분류해 주는 기능을 갖고 있다. 테오마의 검색 결과 페이지의 상단에는 “주제에 의해 분류된 웹 페이지(Web Pages Grouped By Topics)”라는 섹션이 있다. 이 섹션으로 들어가면 사용자가 원하는 카테고리 링크에 따라 검색 결과를 자세히 나눠 볼 수 있다. 특히 이 카테고리는 여러 단계로 세분화 돼 있어 사용자는 검색 결과를 더욱 자세하게 찾아 볼 수 있다. 

이런 자동 분류 기능은 노던 라이트(Northern Light) 검색 엔진에서도 찾아볼 수 있다. “커스텀 서치 폴더(Custom Search Folder)”라는 기능은 테오마와 마찬가지로 검색 결과를 실시간으로 분류 해준다. 

하지만 테오마에 따르면 자사의 분류 방식은 텍스트 분석만으로 그치는 노던 라이트의 분류 방식과는 다르다고 설명한다. 테오마는 검색 결과로 나온 커뮤니티 페이지 사이에 얽혀있는 링크 클러스터를 파악한다. 이 클러스터 분석이 끝나면 각 카테고리를 설명할 수 있는 가장 흔한 단어를 링크와 페이지에서 찾아 보다 정확한 분류를 하는 것이다. 
검색엔진 적용범위 전방위확산  
 　 
　검색엔진(search engine)의 적용 범위가 기존 검색포털서비스를 넘어 메일·게시판·지식관리시스템(KMS) 등으로 확대되고 있다. 
　최근 기업체들은 홈페이지와 각종 인터넷사이트에 정보가 기하급수적으로 늘어나면서 이 모든 정보를 제대로 활용하기 위해서는 검색엔진의 적용이 필수적이라는 인식이 확산되고 있다. 특히 최근의 경영환경이 정보전쟁 양상으로 치닫고 있어 기업체 안팎의 정보를 특정 테마별로 통합검색해 경영전략 수립에 활용하려는 요구도 높아지고 있다. 

　이 때문에 검색엔진의 적용범위가 전체 인터넷 웹페이지를 대상으로 하는 일반적인 검색포털 서비스를 넘어 웹메일·게시판·커뮤니티는 물론 인트라넷·기업포털(EIP)·KMS·고객관계관리(CRM) 등 특정 기업의 웹서비스나 KMS 등 기업내부의 경영DB로 폭넓게 확산될 것으로 보인다.
 
　이에 따라 쓰리소프트·소프트와이즈·코리아와이즈넛 등 검색엔진업체들은 자사의 검색엔진에 통합검색·실시간분류검색·다국어검색 등 한 차원 높아진 부가기능을 채용하고 나아가 검색엔진의 적용범위를 기존 웹서비스는 물론 기업내부정보시스템에까지 확대되도록 기술개발 및 영업에 적극 나서고 있다. 

　쓰리소프트(대표 이한복 http://www.3soft.com)는 최근 한국고속철도의 EIP에 자사의 검색엔진을 공급한 데 이어 영등포구청·경찰청·환경부·코아세스·유교박물관 등의 인트라넷에도 제품을 공급했다. 이밖에도 검색과 동시에 세부 테마별로 내용분류가 가능한 검색엔진 ‘서치메이트(SearchMate)’를 개발완료하고 앞으로 지자체나 기업체를 대상으로 본격적인 영업에 나설 계획이다. 또한 KMS에 검색엔진을 적용하는 프로젝트를 추진중인데 이어 글로벌한 경영정보가 요구되는 대기업이나 다국적 기업 등에서 다국어 동시검색 기능을 요구함에 따라 관련 제품 개발에도 박차를 가하고 있다. 

　소프트와이즈(대표 김완혁 http://www.softwise.co.kr)는 자사의 검색엔진인 소프트봇에 일종의 메일내용과 첨부문서를 내용별로 색인화할 수 있는 모듈인 ‘서치 게이트웨이’와 웹메일 기능을 결합시킨 ‘B메일’을 개발해 학원·정부·연구기관 등을 대상으로 본격적인 영업에 나섰다. 
　코리아와이즈넛(대표 추호석 http://company.koreawisenut.com)은 일반 웹검색 서비스 ‘와이즈넛’ 이외에도 지난해말 특정 사이트만 대상으로 하는 맞춤형 정보검색 서비스 ‘와이즈 브리프’를 시작했다. 또 특정 사이트 내의 정보를 모두 검색해주는 ‘사이트검색’을 한미은행에 공급했고 자신의 회사와 관련된 산업동향 정보를 모두 검색해 알려주는 ‘경쟁정보관리시스템(CIMS:Compatitive Intelligence Management System)’을 이수화학·HSD엔진 등에 공급하기 시작했다. 　 

　가상교육솔루션 업체로 알려진 미래넷(대표 전병현 http://www.miraenet.com)은 최근 종합포털서비스인 인티즌( http://www.intizen.com)에 통합메일 솔루션을 제공했다. 이 솔루션은 일종의 스크린 스크랩핑(screen scraping) 기법을 적용해 여러 포털업체들이 제공하는 웹메일을 인티즌 사이트에서 한꺼번에 읽을 수 있도록 하는 솔루션이다. 기존의 검색엔진과는 기술적 배경이 다르긴 하지만 상당한 시간과 노력을 요하는 검색DB를 구축하지 않고도 다양한 사이트의 정보를 손쉽게 검색할 수 있다는 점에서 관련업계의 주목을 끌고 있다. 
　미래넷은 앞으로 이 솔루션을 커뮤니티 쪽으로도 확대해 다양한 포털이나 기업 사이트의 동호회 게시판 등에서도 특정 검색어와 관련된 정보를 한꺼번에 읽어올 수 있는 솔루션을 선보일 예정이다. 

　쓰리소프트 관계자는 “앞으로 정부와 기업체의 정보시스템에서 검색기술이 적용되지 않고서는 그 시스템이 제기능을 하기 어려워질 것”이라며 “최근 논의가 활발한 지식경영시스템이 효율적으로 작동되기 위해서도 고도화된 검색기술과의 접목이 필수적”이라고 말했다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/27 
○ 입력시간 : 2002/03/26 16:05:53  
 
<전자정보통신학계를 움직이는 사람들>남북IT교류 분야 
 
　지난 90년대 중반부터 IT분야 학술교류를 이어온 남북한은 지난해 6·15 남북 공동선언 이후 IT교류협력사업에 새로운 장을 열었다. 
　특히 남한의 자본·상용화 노하우와 북한의 기초과학 기술·인력이 힘을 합하는 IT교류협력사업은 가장 현실적이며 생존적인 접근방법이라는 인식속에 여타 분야에 비해 가장 많은 탄력을 받고 있다. 
　이처럼 남북 IT교류협력사업이 일정부문 결실을 맺고 있는데는 오래전부터 남북한 정보통신기술 교류의 물꼬를 트고 그 기반을 다져온 숨은 공로자들이 있었기 때문에 가능했다. 정보기술은 첨단기술산업으로서 경제협력과 학술교류를 병행해야 하고 학술교류는 그 특성상 계속성을 갖는 것이 필수적이란 점에서, 남북 학자들의 IT 학술교류는 현재 꽃봉오리를 피어낸 남북 IT협력사업의 자양분이 됐다. 
　남북 IT교류의 역사는 10년전쯤으로 거슬러 올라가 90년대 초부터 싹을 틔웠다. 남북간 본격적인 정보통신 교류는 94년 ‘제1차 코리안 정보처리 국제학술회의(ICCKL)’를 시발점으로 하고 있다. 남북한 언어와 정보기술 교류분야에서 최장·최다회를 기록한 이 학술회의는 지금까지 남북공동의 컴퓨터자판배치안, 남북 한글 자모순 공동안, 남북공용 컴퓨터용어사전 등 가시적인 성과물을 만들어냈다. 
　당시 남북 IT학술교류는 한국정보과학회 소속 학자들과 국어학분야 학자들이 모여 만든 국어정보학회의 회원을 중심으로 추진돼 왔다. 그러다가 지난 9월 태동한 대북 IT전문가들의 모임인 ‘통일IT포럼’은 남북 IT교류에 뜻을 둔 학자들을 모두 아우르는 조직체로 발돋움했다. 통일IT포럼은 매달 정기적으로 세미나를 열어 남북IT교류의 현안과 과제를 짚은 뒤 이를 토론집과 통일칼럼의 형태로 담아내 정책적 대안을 제시하는 등 지속적인 활동을 펼치고 있다. 　 
　남북 IT교류의 불을 댕긴 인물로는 박찬모 포항공과대 대학원장(67·통일IT포럼 회장)이 첫 손가락에 꼽힌다. 
　‘남북 정보기술 교류협력의 밀알’로 불리는 박 원장은 남북 IT협력사업의 초석을 다져 놓은 인물로 평가받고 있다. 박 원장이 남북 IT교류에 뛰어들게 된 계기는 11년전 중국에서 북한 과학자들을 만나 남북간 정보격차를 확인하면서부터다. 
　서울대 화학공학과를 졸업하고 미국 메릴랜드대 공학 석박사 학위를 취득한 뒤 한국정보과학회 회장을 역임한 박 원장은 IT교류에 관심을 두는 사람이 거의 없었던 시절부터 남북 학자들이 참여하는 컴퓨터학술모임을 구상하게 됐다. 그 뒤 각고의 노력끝에 마침내 94년 중국 옌볜에서 제1차 코리안 컴퓨터처리 학술회의가 열렸다. 이 대회는 지난 2월 열린 5차대회까지 지속해서 열리고 있다. 박 원장이 씨앗을 뿌린 데 따른 결실이었다. 
　박 원장이 지난해 9월 태동한 통일IT포럼의 초대 회장직을 맡게 된 것도 어찌보면 당연한 것이었다. 지난해부터 올해까지 4차례에 걸쳐 북한 평양을 방문한 박 원장은 올해 남북간 정보기술 도서교류를 성사시킨 데 이어 지난 5월 국내 대학 중에서는 처음으로 포항공대와 북한의 대표적인 정보기술 연구개발기관인 평양정보쎈터간의 정보과학기술 공동연구협력에 관한 계약을 이끌어내기도 했다. 
　고희를 바라보는 박 원장은 “4년뒤 포항공대에서 은퇴하고 기회가 주어진다면 북한의 대학에 가서 1년쯤 강의를 하는 게 희망”이라고 할 정도로 남북 IT교류가 풍성한 결실을 맺어가도록 일조하겠다는 각오가 남다르다. 
　박 원장과 더불어 진용옥 경희대 정보통신대학원장(59·국어정보학회장)은 민간차원에서 남북한 언어·정보기술 교류를 추진해온 대표적인 학자로 지목받는다. 
　연세대 전기공학과를 졸업하고 전자통신공학 석박사 학위를 취득한 진 교수는 한글처리문제가 통일시대 정보기술 각 분야에 걸림돌이 될 것이란 판단에 따라 95년부터 남북의 국어학자와 컴퓨터학자들이 해마다 벌이고 있는 ‘코리안 컴퓨터처리 국제학술대회’의 남한측 단장을 맡아오고 있다. 
　지난 2월 제5차 코리안 정보처리 국제학술회의에서 남북간 컴퓨터 자판배열과 한글자모순서, 정보기술용어 등에 대한 한민족 공동안이 마련되는 과정에서도 그의 숨은 노력이 크게 작용했다. 
　90년대 국내 통신정책 흐름을 이끌어 오기도 한 진 교수는 “북의 김책공업종합대학 정보통신학부 교환교수가 되고 싶고 통일 때까지 남북 정보통신 교류에 대한 연구를 내 평생의 과제로 삼고 있다”고 말할 정도로 남북 IT교류에 지대한 관심과 애정을 쏟고 있다. 
　남북간 컴퓨터 코드·자모순 공동안 마련에 있어 94년 제1차 코리안 정보처리 학술회의의 남한측 단장을 맡았던 서정수 국어정보학회 명예회장(69·현 한양대 국문학과 명예교수)의 역할도 빼놓을 수 없다. 서 교수는 요즘도 남북간 정보처리 표준화작업에 참여하는 등 정열적인 활동을 하고 있다.　 
　이 가운데 남북간 정보기술용어 표준화작업이 속도를 내고 있는 데는 최기선 한국과학기술원 교수(46·KAIST 전문용어언어공학연구센터 소장)가 큰 몫을 담당하고 있다. 언어학과 전산학의 접목에 힘써온 최 교수는 그동안 불모지나 다름없었던 한국어 정보처리 기술수준을 한단계 끌어올렸다는 평가를 받고 있는 인물. 
　90년대 중반부터 코리안 정보처리 국제학술회의 용어분과 위원으로 참여하고 있는 최 교수는 북한의 대표적인 IT전문가인 리수락 교육성 프로그람교육쎈터 소장과 호흡을 맞춰 현재 우리말 용어와 해설을 담은 ‘국제표준 정보기술용어사전’ 2판 준비에 여념이 없다. 
　최 교수는 또 지난달 남한 정보처리·언어 전문가들이 남북간 우리글 정보처리 표준화 회의에 대한 남한내의 대표성을 확고히 하고 남한내 민관 의견을 모으기 위한 이른바 ‘남북 언어정보처리 표준화 조직’ 준비위원장에 선임돼 서정수 교수와 진용옥 교수에 이어 ‘남북 언어정보처리 표준화 2세대’의 중심역할을 할 것으로 기대를 모으고 있다. 
　남북간 컴퓨터 한글자판 통일안 분야에서는 정희성 선문대 컴퓨터정보공학부 교수(55)를 빼놓을 수 없다. 일본 긴키대에서 학·석사과정을 마치고 도쿄대에서 박사학위를 취득한 정 교수는 남북의 컴퓨터 한글자판을 자소배치안·단별점유율·손가락별 담당비율로 나눠 면밀히 연구·검토, 96년 중국 옌벤에서 열린 제3회 우리말 컴퓨터처리 국제학술대회를 거쳐 컴퓨터 한글자판 통일안 ‘하나로 2000(가칭)’을 이끌어 내기도 했다. 정 교수는 “‘하나로 2000’은 남북이 공동개발한 컴퓨터 한글자판이라는 상징적 의미뿐만 아니라 남북교류와 동질성 회복을 위한 첫 단계”라고 의미를 부여하고 있다. 
　한글코드분야에서는 변정용 동국대 컴퓨터정보통신학부 교수(45)가 남북간 통일코드 제정을 위해 매진해온 인물로 지목받고 있다. 동국대에서 전자계산학 석박사 학위를 취득하고 한국정보과학회내 데이터베이스·한국어정보처리 연구회원으로 활동해온 변 교수는 92년 서울 국제표준화기구회의에서 다국어문자코드(ISO 10646)상의 한글코드체계로 채택된 이른바 ‘정음형’ 한글코드를 처음 제안하기도 했다. 변 교수가 제안했던 ‘정음형’은 뒤에 ‘자소형’이라는 별칭으로 불리기도 했으며 ISO 10646상에서는 공식적으로 ‘Hangul Jamo’로 표기돼 있다. 
　통일IT포럼 기술표준분과 위원장으로 활동중인 변 교수는 앞으로 남북간에 인터넷과 같은 정보통신이 가능하려면 정보교환의 기초가 되는 문자코드 표준의 제정이 마련돼야 하며, 이를 위해 통일코드 제정위원회 구성이 필요함을 주장해 주목을 받기도 했다. 
　김경석 부산대 정보컴퓨터공학부 교수(49) 역시 변정용 교수와 더불어 90년대초부터 한글코드의 남북통일을 위한 연구활동에 정열적으로 참여하고 있다. 김 교수는 90년대초 미국 노스다코타주립대 전산과에서 교수생활을 하던 중 중국내 조선족 출신의 언어·정보처리분야 교수 및 북한 학자들과 교류를 터온 것을 계기로 94년 1회 코리안 정보처리국제학술회의때부터 지속적으로 남쪽 대표로 활동해 오고 있다. 현재 기술표준원 산하 문자코드전문위원회 위원장을 맡고 있는 김 교수는 해마다 두차례씩 국제표준화기구에 참석해 북한측 코드 전문가들과 만나 의견을 교환하고 있다. 
　30년 넘게 출판과 컴퓨터 분야에 몸담아온 이기성 계원조형예술대학 출판디자인과 교수(55·사이버출판대학장 겸 한국전자출판연구회장)도 96년 중국에서 열린 코리안정보처리학술대회에 북한측 요청으로 참석할 정도로 한글코드분야에서는 북측에서도 인정받고 있는 학자다. 이 교수는 최근 북한으로부터 전자출판에 관한 다수의 논문·저서 기증을 요청받고 이를 전해주기도 했다. 
　옛 한글분야 대표적 전문가인 홍윤표 단국대 국문과 교수(60)도 국어 정보처리의 남북표준을 깊이 연구해 오고 있다. 문화관광부의 ‘21세기 세종계획’에 참여하고 있는 홍 교수는 어문학자 중에서도 국어정보화에 관심을 가진 전문가 중 대표적인 학자로 꼽힌다. 홍 교수는 지난 2월 중국 옌벤에서 열린 제5차 코리안정보처리국제학술회의에서 남북공동 컴퓨터 자판에 옛 한글을 포함시킬 것을 강력히 주장하는 등 학문의 깊이와 전문성에서 주위로부터 인정을 받고 있다. 
　현재 한국IT벤처인큐베이터협회(KITIA)의 초대회장으로 벤처인큐베이션분야 전문가인 안준모 건국대 경영정보학과 교수(42)는 지난 2월 통일IT포럼 회원 자격으로 북한 평양정보쎈터를 방문해 IT도서 교류 및 학술 교류를 성사시키는 등 남북 IT교류에 활발한 활동을 보이고 있다. 
　현대경제연구원 연구위원 출신의 이태섭 인제대 통일학부 교수는 남북간 IT교류 및 경협 문제 전문가로 잘 알려져 있는 인물이다. 정보통신정책 박사 출신의 김유향 경남대 북한대학원 교수는 남북 정보통신 실태와 교류 방안에 대한 연구활동을 수행하고 있다. 
　이밖에 통일IT포럼 회원으로서 남북 IT학술 교류를 연구하는 국내 학자들로는 김상택 이화여대 정보통신정책연구원 교수를 비롯해 이종철 서경대 교수, 김광주 경일대 교수, 김길조 중앙대 교수, 김동환 고려대 교수, 김성태 성균관대 교수, 김성혁 숙명여대 교수, 김현주 명지전문대 교수, 이남용 컴퓨터학부 교수, 윤영민 한양대 교수, 유황빈 광운대 교수, 옥철영 울산대 컴퓨터정보통신공학부 교수, 송철호 서울시립대 지진방재연구소 실장, 손연기 숭실대 교수, 정일 목포대 중문과 교수, 최흥석 고려대 교수, 최연성 군산대 교수 등이 있다. 
　<온기홍기자 khohn@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/21 
○ 입력시간 : 2001/11/20 16:11:32 
 
IT株 "바닥찍고 상승턴?" 
 
　 
　정보기술(IT)주가 이달부터 주가의 반전을 시도할 것이라는 분석이 나와 눈길을 끌고 있다. 
　메리츠증권은 6일 ‘기술주로 이동하라’는 투자전략보고서를 통해 올 상반기 소비재주 등의 강세국면이 이달부터 마무리되고 이번에는 IT하드웨어주가 강세 국면으로 진입하고 있다고 밝혔다. 

　이 보고서에 따르면 과거 세계증시를 분석한 결과 경기사이클에 따라 강세를 나타내는 주식이 일정한 편인데 현재 미국의 경기선행지수가 이미 바닥에서 반전해 4개월째 상승세를 보이는 등 사이클 전환이 시작되면서 IT주가 반등을 모색하고 있다는 것이다. 또 연초대비 오르지 않은 주식은 기술주밖에 없고 기술주의 상승은 곧 시장의 상승을 의미한다고 설명했다. 
　그동안 기술주의 발목을 붙잡았던 IT재고도 그 증가율이 둔화되고 있다. 일반적인 업황반전은 ‘재고조정 진전→신규주문 증가→생산 증가→가동률 상승’으로 나타나는데 IT재고는 이미 빠르게 증가율이 둔화되고 있으며 현 추세대로라면 3분기에 감소세로 반전될 것으로 예상되며 감산 등을 고려하면 감소세는 더욱 빨라질 수 있을 것으로 분석했다. 

　지난해 4분기 고점을 형성했던 IT출하는 올해 상승세로 돌아서기 어려울 것으로 보이지만 내년 1분기에 반전이 기대되며 3분기부터 하락속도가 크게 둔화될 것으로 전망됐다. 
　이에따라 출하·재고증가율이 3분기말 반전될 것으로 예상되며 IT주의 상승도 기대된다는 주장이다. 실제 지난 5월 이후 반도체를 제외한 컴퓨터, 통신장비, 전자부품 등 미국의 IT 재고량은 현저하게 감소세를 보이고 있는 반면 출하량은 서서히 회복세를 보이고 있다. 

　특히 플래시메모리와 박막트랜지스터 액정표시장치(TFT LCD)는 저가메리트 등으로 신규수요가 늘어날 가능성이 높은 것으로 전망됐다. 플래시메모리는 최근 휴대폰 수요가 회복세를 보이면서 올 2분기를 저점으로 공급량이 늘어나고 있으며, TFT LCD도 CRT가격에 근접할 정도로 가격이 떨어지면서 3분기 이후 공급량이 증가할 것이라는 예상이다. 

　통신장비도 최근 재고조정 과정에서 이익이 크게 감소했으나 4분기부터는 다시 수익을 개선할 가능성이 높은 것으로 내다봤다. 시스코시스템스는 지난달 26일(현지시각) “7월 주문실적이 예상했던 판매수익 목표범위에 들어오는 등 하반기 들어 사업환경이 안정되고 있다”고 밝혀 통신장비주의 주가를 끌어올리기도 했다. 
　그러나 반도체에 대해서는 비관적인 시각을 유지했다. 반도체는 올해 D램 가격하락으로 수익률이 떨어지면서 주당순이익(EPS) 측면에서 가장 높은 하락률을 보이고 있는데 좀처럼 가격 및 수요회복의 기미를 보이지 않고 있기 때문이다. 

　조익재 메리츠증권 스트래티지스트는 “세계적으로 IT분야는 공급과잉 상태이기 때문에 투자증가보다는 소비자극에 대한 기대가 우선한다”며 “주식의 매수시점이 선행지수의 바닥이라는 점에서 IT주의 반등이 기대된다”고 말했다. 

　 <김익종기자 ijkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/07 
○ 입력시간 : 2001/09/06 15:46:52 
 
되돌아 본 2001 IT 이슈 
 
◆2001년 정보기술(IT)주는 경기침체의 본격화로 실적둔화가 뚜렷했다. 국내 대표주인 반도체주가 바닥권을 헤매는가 하면 통신장비주는 매출급감으로 ‘퇴물’ 취급을 받기도 했다. 인터넷 등 성장주는 거품이 꺼지며 미운 오리새끼로 전락하고 말았다. 
　자금줄이 막힌 증시의 IT업체들은 인수합병(M&A) 등 뼈를 깎는 기업구조조정을 단행, 살 길을 찾아나섰다. 이 과정에서 상당수 최고경영자(CEO)들이 경영부진과 주가관리 소홀에 대한 책임을 지고 물러났다. 
　그러나 경기침체에도 불구하고 IT업체들의 코스닥등록이 줄을 잇는가 하면 보안주가 스타주로 등장하는 등 나름대로 활기도 나타났다. 무엇보다 연말로 갈수록 내년 경기회복에 대한 기대감이 반영되며 IT주의 주가가 상당부분 회복된 것은 내년 증시에 대한 희망을 갖게 만들었다. 올해 증시를 뜨겁게 달궜던 IT 이슈를 정리한다. 편집자◆ 
　 
　◇IT경기 논쟁=올해는 IT경기 논쟁으로 뜨거웠다. 신봉론자들은 IT경기 침체가 일시적인 현상이라고 주장했지만 비관론자들은 IT주를 팔고 전통주를 사라며 투자자들을 부추겼다. 
　3분기까지는 비관론자들의 압승이었다. 국내외 대형 IT업체들의 실적악화가 줄을 잇고 반도체가격까지 바닥을 모르고 떨어졌다. 기업들이 최근 몇년간 호황으로 IT관련 부문 투자를 크게 늘렸으나 올해는 경기침체로 반대현상이 일어났기 때문이다. 특히 미국의 9·11 테러사태는 ‘IT경기 회복론’에 찬물을 끼얹었다. 대미 수출의존도가 높은 국내 IT업체의 큰 타격이 예상되면서 증시가 일순간에 ‘흙빛’으로 바뀌었다. 삼성전자 등 대표 IT주식은 큰 폭으로 하락하며 당시 공감대를 형성했던 ‘IT경기 바닥론’을 무색케 만들었다. 테러사태로 미국경제가 흔들릴 경우 IT 경기회복은 요원할 수밖에 없기 때문이었다. 

　그러나 4분기 들어서면서 상황은 돌변했다. 외국인이 10월과 11월 두달 동안 3조원이 넘는 주식을 사들이며 종합주가지수를 700선까지 끌어올리는 등 증시분위기를 완전히 바꿔놨다. 내년 경기회복에 대한 기대감으로 주식을 대거 사들였다는 분석이다. 
　IT경기 회복론이 다시 한번 고개를 들었다. 예전에도 주가가 오를 때마다 IT경기 회복론이 반짝 했지만 이번에는 사정이 많이 달랐다. 무엇보다 IT 경기회복의 바로미터로 인식됐던 반도체 경기회복의 조짐이 보였기 때문이다. 외국인들도 D램가격의 상승세를 이유로 삼성전자 등 반도체주를 대거 사들였다. 디스플레이 등 일부 IT분야는 이미 바닥을 다지고 상승국면으로 들어선 것으로 나타나기도 했다. 

　상당수 증시전문가들은 내년 2분기를 전후해 IT경기가 회복세로 돌아설 것으로 보고 있다. IT경기가 미국 테러로 진(眞)바닥을 확인한 만큼 본격적인 회복세를 보일 것이라는 주장이다. 그러나 아직까지 IT경기 회복의 시그널이 나타나지 않고 있다고 주장하는 이들도 적지 않다. 결국 IT경기 회복논쟁은 해를 넘겨 상당기간 논란을 빚을 전망이다. 

　◇구조조정 급물살=IT업체들은 올해 구조조정으로 내홍을 앓았다. 상당수 IT업체들이 경기침체에 따른 실적부진과 자금경색으로 생존마저 위협받았다. 돌파구 마련을 위한 구조조정이 절실했던 것이다. 
　코스닥증권시장에 따르면 올해 흡수합병, 영업양수도, 기업분할 등 구조조정 관련 공시건수는 총 43건으로 지난해 34건에 비해 27% 증가했다. 특히 수익성 낮은 사업부문을 정리하거나 주력 사업부문 강화 및 사업다각화를 위한 영업양수도는 지난해보다 42% 늘어난 17건으로 집계됐다. 윤권택 코스닥증권시장 공시팀장은 “대부분의 영업양도가 재무구조 개선을 위한 것”이었다며 “벤처열풍이 가라앉으면서 자금난에 시달리는 IT업체들이 늘어나고 있다”고 말했다. 

　구조조정에 나선 IT업체들은 가시적인 성과를 거두면서 긍정적인 평가를 받았다. LG전자는 내년 4월부터 전자계열 지주회사인 LGEI와 사업자회사인 신설법인 LG전자로 기업을 분할하는 안을 지난달에 발표한 후 주가가 큰 폭으로 상승했다. 이번 기업분할로 경쟁력이 떨어지는 계열사를 포함한 비핵심 관계사의 보유지분을 신규 지주회사로 넘겨 재무적 리스크를 줄일 수 있다는 점이 높은 점수를 받았다. 
　이밖에도 올 한해 동양시스템즈, 데이콤, 하이닉스반도체, KEP전자, 유양정보통신, 한솔전자, 이스텔시스템즈, 메디슨, 삼보컴퓨터 등 상당수 IT업체들이 구조조정에 나서 증시의 관심을 모았다. 
　현정환 SK증권 연구원은 “IT경기가 회복세를 보이면서 구조조정 IT업체들이 주식시장에서 돋보일 가능성이 높다”며 “구조조정이 어느 정도 실적개선으로 이어지느냐가 관건”이라고 말했다. 

　◇CEO 퇴진=오상수 전 새롬기술 사장은 지난달 20일 미국 다이얼패드커뮤니케이션스의 경영정상화를 이유로 새롬기술 대표이사직에서 물러났다. 오 전 사장은 지난 99년 8월 새롬기술을 코스닥시장에 등록시킨 후 인터넷전화서비스의 성장성을 부각시키며 2000년 한때 새롬기술의 주가를 액면가 5000원 기준으로 주당 300만원에 육박하는 수준까지 끌어올린 코스닥 벤처신화의 주인공이었다. 
　이에 앞서 지난 9월에는 한글과컴퓨터의 전하진 사장도 올 상반기 100억원이 넘는 순손실을 기록하는 등 경영부진에 대한 책임을 지고 물러나는 등 올해는 유난히도 CEO 교체가 잦았다. 경기침체에 따른 실적부진과 주가하락 때문이었다. 

　코스닥증권시장에 따르면 3분기 실적이 가시화된 지난 9월 중순 이후 27개 기업이 실적악화 등을 이유로 대표이사를 교체했다. 3분기는 경기침체로 올해 최악의 분기실적을 기록할 것으로 예상된다. CEO 퇴출과 실적의 상관관계를 설명하는 대목이다. 
　최근에 CEO를 교체한 아펙스, 유니씨앤티, 영흥텔레콤, 쎄라텍, 비테크놀러지 등은 주가하락으로 고전하기도 했다. 
　증시 및 업계 관계자들은 “연말 실적이 나오면 IT업체들의 CEO 교체 바람이 다시한번 불 것”으로 예상했다. 

　◇보안주 열풍=안철수연구소, 시큐어소프트, 소프트포럼 등. 올해 보안주 열풍의 주인공이다. 
　성장성 등 여러 면에서 매력적인 주식으로 꼽히며 등록전부터 투자자의 관심을 모았던 보안주는 지난 9월 장외 황제주였던 안철수연구소의 코스닥등록으로 일대 전기를 맞게 됐다. 간판주자의 입성으로 강력한 테마가 형성되며 코스닥시장을 주도해 나가기 시작한 것이다. 
　코스닥시장에서 지난 99년 인터넷주 이후 하나의 IT테마가 시장을 리드하는 경우는 보안주가 처음이라는 평가다. 대박주에 목말라하던 개인투자자들이 보안주를 닷컴열풍을 이어갈 테마로 지목하고 강한 매수세를 유입시켰기 때문에 빚어진 결과다. 

　그러나 보안주의 이상과열을 지적하는 목소리도 높았다. 보안주가 매력적인 주식이긴 하지만 이미 주가가 과열권에 접었들다는 지적이 끊이지 않았다. 결국 기업가치에 비해 주가가 높게 책정돼 언젠가는 주가하락이 불가피하다는 것이다. 
　한편 신규 보안주들이 화려한 스포트라이트를 받는 동안 지난해까지 보안주로 이름을 날렸던 싸이버텍홀딩스와 장미디어인터렉티브는 상대적으로 소외됐다. 우수 보안업체들이 코스닥시장에 속속 입성하면서 보안유통업체들의 기업가치가 상대적으로 떨어졌기 때문이다. 

　◇불황없는 IPO=올해 공모시장은 1년 내내 붐볐다. 올해 공모주 청약에 나선 회사는 총 177개사로 연초 100여개에 머물 것이라는 예상을 뒤엎었다. 
　이 여파로 코스닥시장은 등록기업이 721개(증권투자회사 19개 포함)를 기록, 사상 처음으로 거래소 상장기업수(688사)를 추월했다. 지난해 코스닥등록업체수는 540개였다. 
　특히 12월에는 막차를 타려는 40여개 업체가 공모에 나서면서 공모시장이 사상최대의 성황을 맞았다. 올해안에 공모를 완료하지 못할 경우 내년이나 내후년의 회계치를 예측해 본질가치를 다시 정하는 등 공모가격 산정이 까다로운 만큼 올해 안에 끝내려는 심리가 크게 작용한 결과다. 

　내년에도 올해처럼 많은 기업이 공모에 나설 것으로 보인다. 내년 IPO를 추진할 기업이 어림잡아 200여개에 이른다는 게 증권가의 공통된 시각이다. 
　그러나 올해 신규 등록종목 165개 중 등록 주간사가 시장조성에 나선 업체가 16.3%인 27개사에 달하는 등 공모시장 활황에 따른 부작용도 적지 않았다. 특히 코스닥시장은 올해 신규 등록된 업체가 전체 기업의 4분의 1을 차지할 정도로 신규발행물량으로 시달렸다. 

<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/31 
○ 입력시간 : 2001/12/30 15:46:06 
 
내년 국내외 IT산업경기 성장 예상 
 
국내외 IT산업경기가 2002년에는 두자릿수 이상의 완연한 회복세를 보일 것으로 전망됐다. 
　세계 전자·정보통신시장은 미 테러사태로 인한 최악의 경기 침체로 얼룩진 올해를 최저점으로 내년부터 서서히 반등세로 돌아설 전망이다. 이에 따라 우리나라 전자·정보통신산업도 PC·반도체·디지털가전제품을 중심으로 수출이 증가세를 보이고 월드컵 특수·디지털방송 본격화·특소세 인하 등으로 내수도 견고한 증가세를 보여 하반기부터 본격 회복세에 접어들 것으로 예상됐다. 

　그러나 우리나라 수출의 단기적인 호재인 중국시장 개방이 장기적으로는 중국 전자·정보통신 산업의 성장과 이에 따른 우리 수출시장 잠식으로 이어질 가능성이 높아 내년에는 ‘선택과 집중’을 통해 우리나라 IT경쟁력을 제고해야 할 것으로 지적됐다. 
　이같은 결과는 한국전자산업진흥회(회장 구자홍)가 전자신문사 후원으로 지난 10월 20일부터 11월 20일까지 한달간 주요 전자·정보통신업체 116개사를 대상으로 조사해 4일 역삼동 르네상스 호텔에서 개최한 ‘2002년 전자산업 경기전망’세미나에서 밝혀졌다. 
　이날 세미나에서 이덕희 산업연구원 박사는 세계 IT시장은 내년초에 조정국면에 진입했다가 하반기부터는 중국·대만의 WTO가입과 뉴라운드 출범, 테러전쟁 종식 등으로 회복세를 보일 것으로 내다봤다. 
　세계 IT시장의 회복세에 힘입어 내년도 우리 전자·정보통신산업의 수출은 올해 525억1900만달러(추정치)보다 12.8% 증가한 592억2400만달러가 될 것으로 전망됐다. 

　내수는 내년에 디지털TV·DVD·PC 등 디지털 제품 호조에 힘입어 올해의 16조440억원보다 8% 정도 늘어난 17조3420억원, 생산은 수요 확대로 85조7960억원보다 13.6% 성장한 97조4380억원으로 예상됐다. 
　수입은 수출 증가에 따른 소요 원부자재와 디지털 제품 수요 증가로 올해의 345억7800만달러보다 18.5% 늘어난 409억7500만달러를 기록할 전망이다. 
　부문별로는 반도체 수출은 내년 세계 반도체 시장이 2∼3%의 완만한 성장세를 보일 것으로 전망됨에 따라 국내 업체의 세계 D램시장 점유율(2000년 기준 38%)이 현상태로 유지된다고 가정할 경우 5% 내외의 소폭 증가세를 보이며 162억달러 규모를 기록할 것으로 예상된다. 
　가정용 전자·정보통신기기 수출은 해외생산 확대, 중국 등 동남아 제품관의 경쟁심화 등에 따라 3% 내외로 소폭 증가한 약 74억달러가 예상되는 반면 내수는 디지털방송, 월드컵 개최, 특소세 인하에 힘입어 TV, 냉장고 등 대형 고가제품과 DVD 등 디지털 제품이 호조를 보이며 9.5%의 성장세를 보일 것으로 전망된다. 

　산업용기기 수출은 노트북, LCD 모니터의 수출증가와 이동전화기 수출 증가세 지속으로 22%의 성장세가 전망된다. 
　내수 판매는 LCD 모니터로의 대체 가속화, 공공부문의 PC 수요 및 노트북 수요 활성화, cdma2000 및 컬러단말기 대중화로 올해 감소세를 보이고 있는 이동전화기의 성장세 반전이 기대됨에 따라 7% 내외의 성장이 예상된다. 
　전자부품은 가전, 컴퓨터, 이동전화기 등 세트 제품의 호전에 따라 PCB, 콘덴서 등 관련 부품의 수요 증가로 수출과 내수가 각각 8%, 11% 내외의 성장세가 예상된다. 

<심규호기자 khsim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/05 
○ 입력시간 : 2001/12/04 16:24:21 
 
2006년 국내 IT산업 276兆  

 　국내 정보기술(IT)산업은 IMT2000과 디지털방송 서비스 등의 확산에 따라 앞으로 5년간 연평균 12.9%씩 성장해 2006년께 276조원 규모에 이를 전망이다. 
　정보통신정책연구원(원장 윤창번)이 최근 정보통신부에 제출한 ‘정보통신산업 중장기 시장전망(2002∼2006년)’에 따르면 지난해 정보통신산업 규모가 경기둔화에 따른 내수 침체와 수출 감소로 150조원에 그쳤으나 올해는 경기가 회복되면서 14.3% 성장한 172조원으로 확대될 것이라면서 이같이 예측했다. 

　이에 따라 정보통신산업이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중도 지난해 12.7%에서 2006년에는 16.7%로 높아질 전망이다. 수출은 연평균 16.9%의 성장률을 보여 2006년께 IT분야에서만 270억달러의 무역 흑자를 기록할 것으로 관측됐다.
 
　정보통신서비스 시장은 △데이터 통신 시장 급성장 △인터넷 관련 신규 부가통신서비스 등장 △별정통신 이용증가 △방송서비스 광고 매출 증가 등에 힘입어 올해 약 13% 성장한 38조5억원에 이르고 앞으로 연평균 8.5%씩 성장해 2006년 51조1941억원에 이를 전망이다. 

　정보통신기기는 지난해 휴대폰·모니터 등의 생산 증가에도 불구하고 반도체와 PC의 생산액 감소로 전년보다 1.9% 줄어든 103조9000억원에 그쳤으나 올해부터는 연평균 12.3% 성장, 오는 2006년에는 185조원의 시장을 형성할 것으로 예측됐다. 
　소프트웨어산업도 지난해 수요 감소로 성장이 크게 둔화돼 17.8% 증가하는 데 그쳤으나 올해부터 경기회복을 타고 앞으로 5년간 연평균 25.5%의 성장률을 보이며 2006년께 39조원 규모에 이를 것으로 보인다. 
　IT인력은 오는 2011년까지 정보통신직종 종사자수가 연평균 4%씩 증가해 다른 직종의 증가율 1.5%에 비해 크게 높을 것으로 예상됐다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/13 
○ 입력시간 : 2002/04/12 16:11:38  
 
<데스크라인>續 'IT 죽음의 조'  

 　월드컵 폐막과 함께 그 흥분과 열기가 점차 가라앉고 있지만 산자부·정통부·문화부·과기부가 격돌을 벌이고 있는 ‘IT죽음의 조’는 새로운 전운에 휩싸여 있다. 이미 본란에서 차기 정부 조직개편을 둘러 싼 IT 유관부서의 물밑 여론전을 지적한 바 있지만 최근에는 아예 노골적인 밥그릇 싸움으로 비화될 움직임마저 보이고 있다. 자칫 한발 헛디디면 ‘정부가 대국민 봉사에는 관심이 없고 관료간 자리 다툼에만 혈안’이라는 여론의 뭇매가 기다리고 있다는 사실을 잘 알기에 극히 자제했던 것과는 다른 모습이 여기저기서 돌출되고 있는 것이다. 

　방송위원장이 방송통신 융합 추세를 반영하는 정부조직과 기구 개편의 필요성을 강조했을 때만 해도 정통부는 ‘불쾌한 표정’ 정도였다. 대반격였는지 몰라도 정통부는 아예 전기통신사업법 개정을 들고 나오면서 통신이 결합된 뉴미디어분야를 직접 관장하겠다는 의지를 공개적으로 천명했다. ‘IT죽음의 조’에서 벌어진 첫 ‘정면 공격’으로 볼 수 있다.
 
 물론 방송 쪽에서는 펄쩍 뛰고 있지만 복합·융합화되고 있는 IT기술 흐름상 정통부의 주장은 정책적으로 논의할만한 가치가 충분히 있다. 부처 영역이 아닌 기술과 서비스의 가닥을 잡아줄 시점이라는 점에서 어떤 결론이 내려지든 ‘링’ 위에 올릴 수 있는 문제라는 것이다. 

　그런데 정통부는 여기서 한발 더 나갔다. 얼마전 양승택 장관이 기자들 앞에서 거침 없이 속내를 털어 놓았다. 산자부가 IT분야에서 손을 떼라는 내용이었다. 산자부의 자존심을 건드리는 발언도 있었다는 것이 참석한 기자들의 전언이다. 더욱 주목할만한 사실은 이전 같으면 이런 사실이 언론에 보도될 경우 “와전됐다” “공식 입장이 아니다”며 부인하기에 바빴던 고위 정책진들이 “속이 후련하다”고 까지 말해 한술 더 뜬 것이다. 이쯤되면 정통부의 본 마음이 확연히 드러난 것으로 볼 수 있다. IT 부처 조정이 더 이상 감추고 체면 차릴 일이 아닌 생존의 문제라는 사실을 관료들의 입으로 객관화시킨 것이다. 

　졸지에 ‘한 방 먹은 꼴’ 된 산자부는 어이 없다는 반응이지만 공식 맞대응은 삼가고 있다. 그렇다고 산자부가 손을 놓고 있거나 정통부의 ‘희망(?)’을 곧이 곧대로 수용할 리는 없다. 감정적으로 격앙되어 있는 분위기에서 치고받는 것은 모양새도 좋지 않을 뿐더러 잃는 것이 많다고 판단했음직 하다. 아마도 산자부는 지금쯤 그들대로 “국민을 보고 가겠다”며 ‘전의’를 불태우고 있을 것이다. 부처 통합문제는 산자부에도 절박한 현안이다. 

　이미 사태가 이 정도까지 진전됐으면 차제에 ‘IT죽음의 조’에 속한 부처 영역 조정은 공론화 단계를 거칠 필요가 있다. 각 부처가 겉으로는 부처 통합문제에 연연하지 않고 초연한 척해도 쉬쉬하며 감정싸움에 가까운 신경전과 홍보전은 이미 오래전부터 가열돼 왔다. 언제까지 덮어두고 갈 일도 아니고 어차피 대선정국에선 진검승부가 불가피하다. 오히려 논의를 누르고 회피하다가 정치권의 필요에 의해 막후나 밀실에서 영역 조정이 이루어진다면 더 큰 낭패를 보게 된다. 혹여 조직보호를 앞세워 최고 엘리트 관료들이 정치실세에 기웃거리기도 한다면 이 또한 국민의 웃음거리가 될 것이다. 

　그래도 조건이 있다. 공정 경쟁의 룰을 지키라는 것이다. 불공정 경쟁 업자에 칼을 들이대듯 관료집단도 상대방 흠집내기식 네거티브 전략보다는 누가 국민에게 더 다가가고 봉사할 수 있는지 정책 경쟁을 벌여야 하고 이를 입증하는 선의의 승부를 벌여야 한다. 정부도 경쟁이 있어야 발전 한다. ‘IT죽음의 조’는 생산적 경쟁으로 국민에 보답할 의무가 있다.　 
　이택 정보가전부장<etyt@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/07/09 
○ 입력시간 : 2002/07/08 17:35:12  
 
IT업계, 바이오시장 '구애' 
 
　생명과학 업계를 향한 정보기술(IT) 업체들의 구애가 본격화하고 있다. 
　로이터통신에 따르면 IT업계의 생명과학 분야 투자가 늘고 있는 가운데 최근 들어 미 IBM을 비롯한 컴팩컴퓨터·선마이크로시스템스 등이 이 분야 업체들과 잇따라 제휴를 맺고 있다. 
　이는 IT분야 성장세가 둔화되는 데 반해 생명과학 분야는 잠재 가능성이 큰 시장으로 부상하고 있기 때문이다. 특히 생명과학 분야에서 인간게놈 지도나 단백질 구조분석 등 유전자공학의 급속한 발전으로 3차원 데이터 등 대규모 데이터 처리요구가 증가하면서 IT업계로부터 관련 장비나 자문서비스가 필요해지는 등 두 분야간 이해가 맞아떨어지고 있다. 

　이와 관련, 캐나다의 의약업체인 MDS프로테오믹스의 프랭크 글리슨 최고경영자(CEO)는 “생명과학 분야 데이터는 점점 복잡해지고 있다”면서 “인간게놈 연구에 비해 1000배 이상 큰 데이터를 처리해야 할 날이 코 앞으로 다가올 것”이라고 설명하고 있다. 
　이에 따라 IT업계는 향후 10년안에 생명과학 시장이 최대 수요처로 부상할 것으로 보고 있다. IBM의 관계자는 오는 2004년 생명과학 시장이 적어도 300억달러에 달할 것으로 예상하고 있다. 
　실제 염색체 배열분석 같은 분야의 경우 연평균 100% 이상의 성장이 예상되는 가운데 생명과학 분야 기업들에 대한 IT업계의 투자규모는 연평균 20% 정도 늘고 있다. 

　특히 최근 들어서는 생명과학 분야 업체들을 향한 IT업계의 제휴손길 및 장비제공 움직임이 한층 더 바빠지고 있다. 
　IBM은 단백질 구조연구에 잠재성이 있다고 판단, 캐나다의 MDS프로테오믹스에 슈퍼컴퓨터를 제공하는 한편 자문서비스에도 나서기로 했다. 
　컴팩은 인간게놈프로젝트 핵심업체인 셀레라지노믹스와 제휴를 맺고 대규모 유전자지도 형성에 필요한 컴퓨터를 공급키로 했다. 
　또 오라클·히타치 등은 마이리어드제네틱스와, 영국의 통신장비업체 마르코니는 옥스퍼드글리코사이언시스와 제휴를 맺었다. 

　이밖에 선마이크로시스템스는 생명과학 분야 업체는 아니지만 컨설팅 업체인 액센추어와 생명과학 분야를 공동 개척키로 했다. 
　IT업계 관계자들은 “장단기적으로 볼 때 IT업체들에 있어 생명과학 분야는 중요한 시장”이라고 전제하고 “제휴를 통해 초기 시장기반을 확보하는 데 전념하고 있다”고 말했다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/11 
○ 입력시간 : 2001/12/10 13:29:00 
 
<북서핑>황금알 낳는 IT사업 십계명 
 
◆황금알 낳는 IT산업 십계명 정장환·최성 지음 한국방송출판 펴냄 

우리나라는 전국 144개 주요 도시를 광케이블로 잇는 초고속정보통신망을 세계 최초로 완성했다. 또한 초고속인터넷망에 가입한 가구 수가 전체의 47%에 이르며 인터넷 이용인구의 수가 2500만명에 육박할 정도로 세계 최고 수준의 IT인프라를 구축하고 있다. 
　이러한 뛰어난 인프라를 바탕으로 IT사업을 통해 황금알을 낳겠다는 많은 벤처사업가들이 등장하고 있다. 하지만 뛰어난 기술력과 아이디어에도 불구하고 IT사업에 대한 기본 지식과 경험 부족 등의 이유로 많은 사업가들이 실패의 쓴잔을 들고 있다. 

　이 책 ‘황금알 낳는 IT사업 십계명’은 IT사업을 기획, 성공할 수 있는 길을 안내하는 지침서다. 
　△IT상식 따라잡기 △황금알 낳는 IT사업 십계명 △눈물나고 배꼽잡는 IT사업 엿보기 △성공과 실패의 갈림길에서 펼쳐지는 역전의 파노라마 △세계IT강국 코리아를 위하여 등 5개의 장으로 구성돼 있는 이 책은 각 장마다 국내 IT산업의 리더 35명의 글을 다양한 주제로 소개하고 있다. 
　이 책에서 동양텔레콤의 배석주 전무이사는 “조직의 경영을 책임질 젊은 IT기업가들은 위기를 기회로 삼으라”고 강조하며 경영 수완을 ‘십계명’으로 제시한다. 배 이사는 십계명에서 IT사업가는 책상에 앉아서 이론만을 연구하는 것이 아니라 현장에서 발로 뛰며 실천하고 행동해야 한다고 지적한다. 또 건강한 기업을 만들기 위해서 가장 필요한 것은 ‘사람’이라며 성공한 벤처의 필수요건으로도 다름아닌 사람이라고 강조한다. 

　‘세계 최소형 휴대폰 단말기’를 개발해 장영실상을 수상한 인터큐브의 강원희 사장은 “벤처기업이 살아 남으려면 무엇보다도 탁월한 기술로 벤처기업문화를 정착시키는 것이 관건”이라고 설명한다. 
　이밖에 드림라인의 조영호 전무는 인터넷 전용선 시장에 진출해 서울과 6대 광역시의 모든 지하철과 주요 간선도로의 5000㎞ 기간망을 확보하고 전국 1만9000㎞의 광통신망을 구축한 경험담을 잔잔한 필치로 적고 있다. 

　우리나라가 정보화를 시작한 것은 그리 오래되지 않았다. 그러나 정부의 강력한 의지와 업계 전문가들의 피나는 노력으로 우리나라는 IT강국으로 거듭나고 있다. IT사업을 추진하고 있는 많은 사람들에게 성공의 지침서가 됐으면 한다는 이 책의 서문대로 좋은 사례들이 이 책에 가득 담겨있다. 
　<김준배기자 joon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/12 
○ 입력시간 : 2002/01/10 14:17:18 
 
고급인력 양성 '헛바퀴' 
 
　인재 양성의 실질적인 산실인 대학이 낙후된 커리큘럼으로 인해 뿌리채 흔들리고 있다. 특히 소프트웨어·컴퓨터·정보통신 등 정보기술(IT) 분야의 커리큘럼이 지나치게 강의 위주로 편성되고 시대에 뒤떨어져 IT와 과학기술 분야의 전체 경쟁력을 약화시키며 ‘무늬만 고급 인력’를 양성하고 있는 것으로 나타났다. 

　전자신문이 서울대·KAIST·고려대 등 주요 대학의 IT 관련 커리큘럼을 비교분석한 결과 산업계는 물론 기술이 10년 전에 비해 크게 변했음에도 불구하고 정작 커리큘럼은 일부 과정을 제외하고 별로 달라지지 않은 것으로 조사됐다. 
　서울대 전기공학부의 전공 이수 과목은 89년부터 93년까지 한 과목을 제외하곤 변화가 없었으며 93년과 2001년에는 불과 3, 4개 과정이 새로 추가됐다. 또 새로 생긴 과목 역시 새로운 교과 과정이 신설된 것이 아니라 이름만 바꿔 사실상 10년 넘게 비슷한 커리큘럼을 사용하고 있는 것으로 분석됐다. 고려대 전기·전자공학부 역시 93년과 지난해 학부 커리큘럼에서 ‘지능시스템 개론’ ‘컴퓨터네트워크’ 등 총 6과목이 신설됐을 뿐 학부제 이후 유사 과목이 통폐합된 경우를 제외하곤 변화가 없었다. KAIST 역시 서울대, 고려대와 마찬가지로 일부 학과가 이름만 바뀌거나 대체하는 정도에 그쳤다. 

　취업후 실제 기업에서 활용할 수 있는 실습 교육도 제자리 걸음을 면치 못하고 있다. 서울대는 학부별로 실험 과정을 개설해 놓고 있지만 대부분이 4학년 과정에 몰려 있고 졸업 논문으로 대체되는 사례도 발생하고 있는 실정이다. 고려대는 오히려 실험 과목이 줄었다. 전기·전자공학부 커리큘럼에서 당초 6학점이었던 필수 전공 실험 과목이 4학점으로 줄어 학생들이 이론으로 배운 과목을 응용해 실험할 수 있는 기회가 축소됐다. 

　기술 발전에 뒤따라가지 못하는 대학교 커리큘럼은 최근 김진형 KAIST 전산학과 교수 등이 조사한 보고서에서 더욱 극명하게 나타난다. 최근 정통부 위탁 과제로 연구한 ‘대학의 컴퓨터·소프트웨어 교육 강화방안’ 보고서는 국내 대학이 불분명한 교육 목표, 백화점식 커리큘럼과 같은 문제로 ‘고급 실업자’만 양산하고 있다며 현 커리큘럼의 문제점을 강도 높게 비판했다. 또 대학에는 소프트웨어 개발 경험이 있는 교수가 부족하고 ‘학부제’ 시행으로 졸업 때까지 학생들의 전공을 파악할 수 없어 프로젝트 지도가 애초부터 불가능하다며 구조적인 처방없이는 커리큘럼 문제를 해결할 수 없을 것이라고 지적했다. 　 
　김진형 교수는 “이제는 대학생 수를 늘리기 위한 ‘양’ 위주의 교육보다는 수준을 높이기 위한 ‘질’교육이 이뤄져야 한다”며 “기업이나 사회에서 원하는 것은 졸업장이 아나라 실질적인 인재라며 백화점식 교과과정을 과감히 개선해야 한다”고 강조했다. 

　최근 대학 커리큘럼 수정 작업에 참여한 이경수 지니텍 사장(대덕밸리 벤처 연합회 회장)도 “지금 사용하는 커리큘럼은 이전의 산업사회 중심으로 만들어져 현실과 지나치게 괴리돼 있다”며 “교육부, 유관 부처와 합의해 표준 커리큘럼을 만드는 작업과 같은 구체적인 노력이 필요하다”고 진단했다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr 
　 명승욱기자 swmay@etnews.co.kr>  
작년 IT수출 26% 감소 
 
　작년 정보기술(IT)제품의 수출은 전년보다 26.3% 감소한 것으로 최종 집계됐다. 
　27일 산업자원부가 확정 발표한 ‘2001년 수출입 실적’ 자료에 따르면 휴대폰 등 무선통신기기를 제외한 대다수 IT품목이 감소세를 보임에 따라 작년 우리나라의 전체 수출 역시 전년대비 12.7% 감소한 1504억3900만달러를 기록했다. 수입도 12.1% 줄어든 1410억9800만달러로 집계됐다. 
　주요 IT품목의 작년 수출 실적을 살펴보면, 반도체는 143억달러로 전년대비 45% 감소했으며 컴퓨터는 23.8% 감소한 111억달러에 그쳤다. TFT LCD 등 전자관 역시 27억4000만달러로 23.2% 줄어들었다. 반면 무선통신기기는 전년보다 22.2% 증가한 99억9000만달러를 기록했다. 

　이밖에 대기업 수출은 21.1% 감소한 반면, 중소기업과 벤처기업 수출은 각각 1.7%, 14.5%씩 감소했다. 지역별로는 선진국 대상 수출은 부진을 보였으나 아프리카 등 개발도상국으로의 수출은 상대적으로 호조를 띠었다. 
　<류경동기자 ninano@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/28 
○ 입력시간 : 2002/02/27 16:13:04 
 
주요 IT 기업들 대규모 구조조정 돌입 
 
　정보기술(IT) 경기 회복이 늦춰질 것이라는 우려가 일고 있는 가운데 주요 IT기업들이 이에 대비한 대대적인 감원에 들어갔다. 
　애질런트테크놀로지스·노벨·야후·타이코일렉트로닉스 등은 최근 각각 전체 직원의 10% 안팎에 해당하는 인력 감원계획과 함께 구조조정 방안을 밝혔다. 
　통신계측기 및 반도체 업체인 애질런트는 4분기 순수익이 30억달러에서 16억달러로 급감하면서 운영손실이 2억7500만달러, 주당 60센트에 이름에 따라 4000명을 감원할 계획이다. 작년 동기에는 3억2800만달러, 주당 71센트의 순익을 기록했었다. 

　애질런트는 또 반도체와 측정장비 주문 감소가 계속될 것으로 보여 10억달러를 차입키로 했다. 
　이 회사의 최고경영자(CEO)인 네드 반 홀드는 “기대했던 것보다 회복이 지연되고 점진적으로 이뤄질 것”이라고 말했다. 
　노벨은 전반적인 IT시장의 침체가 장기화될 것으로 예상, 전체 직원의 19%선인 1400명을 감원할 계획이다. 이 회사는 이와 함께 일부 자사 자산 가치를 상각하고 구조조정 비용 5500만달러 등 9000만달러의 비용을 새로 편성했다. 한편 노벨이 지난 여름께 인수한 컨설팅기업인 케임브리지테크놀로지파트너스는 4분기 매출이 3억600만달러로 구조조정비용과 자산감가비용을 제외하고 주당 1센트의 수익을 올렸다. 

　노벨측은 어려운 시장 환경에도 불구하고 4분기 실적이 손익분기를 넘을 것이라고 강조했다. 
　야후는 경영을 합리화하고 일부 사업부를 폐쇄하기 위해 전직원의 10%가 넘는 400명의 인력을 감원키로 했다. 이 회사는 이와 함께 전체 매출의 76%에 이르는 광고의 비중을 오는 2004년까지 50∼60%선으로 떨어뜨릴 계획이다. 
　야후측은 이번 구조조정이 젊음과 오만을 떨쳐내고 경험과 겸손을 받아들이기 위한 것이라고 설명하고 감원과는 별도로 핵심 사업 분야를 새로 구축할 100명의 인력을 새로 고용할 것이라고 밝혔다. 

　이 회사의 수석부사장인 그레그 콜맨은 “40∼50대의 경험이 풍부한 광고영업 인력 30명을 이미 영입했다”고 말했다. 
　타이코인터내셔널은 전자사업부의 인력 6000명을 감원키로 했다. 이는 전체 인력의 8%선으로 이 회사의 전자사업부는 자동차와 통신용 부품 판매로 올해 회계연도에 131억달러의 매출을 올렸다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/17 
○ 입력시간 : 2001/11/16 14:19:06 
 
정통부, "IT투자 늘려 경기 띄운다" 
 
　정부는 경기활성화를 위해 올해 IT분야에 12조7500억원(16% 증가)을 투자하는 한편 100만원대 염가형 디지털TV(29인치)를 100만대 이상 보급, 제2의 CDMA·ADSL산업으로 육성키로 했다. 
　이와 함께 CDMA 등 이동통신, SI, 브로드밴드 인터넷, 온라인게임, 인터넷 솔루션, 정보보호 SW 등 10대 전략품목을 수출상품으로 육성, 올해 IT수출 510억달러와 흑자 150억달러를 달성할 계획이다. 
　정보통신부는 21일 이같은 내용을 담은 ‘글로벌리더, e코리아 건설’ 방안을 확정하고 IT산업발전 기반강화 등 주요 과제를 추진중이라고 발표했다. 

　정통부는 무엇보다도 올해 하반기로 예상되는 국내 경기회복 효과를 극대화하기 위해 IT분야의 수요를 최대한 늘려 나가기 위해 공공분야 정보화 및 R&D 정책자금 조기집행 외에도 민간분야의 투자규모를 최대한 확대, 12조7500억원을 조기 투자키로 했다. 
　특히 KT, SK텔레콤 등 민간통신사업자의 투자확대가 긴요하다는 판단에 따라 8조6000억원을 예정하는 KT 등 민간투자규모를 10조원 규모로 확대해 나가기로 했다. 
　지난해 3조6000억원에 달했던 투자규모를 올해 3조100억원으로 축소조정한 공기업 KT에 대해서는 대주주(정부지분율 29.3%)의 권한을 최대한 활용해 투자확대를 유도하는 등 민간투자규모를 지난해 대비 16% 가량 늘려 나가기로 했다. 
　무선사업의 경우 오는 5월까지 전국 104개 시군에 2.5세대 서비스인 cdma2000 1x(이하 1x)망을 확대하는 등 연말까지 1x 서비스 이용지역을 90% 이상으로 확대할 계획이다. 

　특히 월드컵 기간 이전에 동영상 등 초고속 무선인터넷서비스가 가능한 ‘모바일 ADSL’인 1x EVDO서비스를 전국 26개 도시에서 우선 제공하기로 했으며 비동기식(WCDMA) 3세대 서비스는 월드컵 기간중 10개 경기장에 제한적으로 시연, 국내 IT기술력을 세계인에게 강하게 인식시켜줄 방침이다. 
　공공분야 정보화 예산은 1조6114억원으로 7.2% 증가시키기로 했으며 R&D 정책자금은 1조1000억원으로 지난해 대비 3000억원 줄었으나 금리인하(3.75%)를 바탕으로 전체의 62.4%를 상반기중 조기 집행키로 했다. 
　정통부는 이와 함께 디지털방송의 조기 확산을 통해 디지털가전, SW 및 콘텐츠산업의 수요를 창출하고 미래 수출전략 상품으로 추진한다는 계획 하에 월드컵 경기 이전에 100만대의 디지털TV 보급을 적극 유도할 계획이다. 
　이를 위해 현재 200만원이 넘는 29인치 디지털TV 가격을 가전업체의 협조를 통해 100만원대로 낮춰 올해 100만대 이상 보급하고 이를 기반으로 수출경쟁력을 제고할 방침이다. 
　IT산업 수출촉진을 위해서는 범국가적인 지원체계를 담은 중장기 계획 ‘글로벌IT코리아 2006’을 수립, IT 수출활동을 촉진시키기로 했다. 
　정통부가 마련한 ‘글로벌IT코리아 2006’은 CDMA, ADSL, 온라인게임 등 10대 IT상품을 발굴, 전략품목으로 육성함으로써 올해 IT수출 510억달러와 흑자 150억달러를 달성한다는 것을 골자로 하고 있으며 특히 ‘한·중 IT산업협력 종합대책’을 수립, 올해 대중국 수출규모를 100억달러로 확대키로 했다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr 
　김규태기자 star@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/22 
○ 입력시간 : 2002/01/21 15:25:51 
 
내년 IT 업종 이슈 점검 
 
◆한해를 마무리하면서 내년도 증시가 어떻게 펼쳐질까에 투자자들의 관심이 쏠리고 있다. 특히 증시를 주도하는 정보기술(IT)주에 대해 촉각을 곤두세우고 있는 분위기다. 최근 IT 증시가 현안에 따라 종목별 또는 업종별로 희비가 엇갈리는 사례가 늘어나면서 내년도 IT 업종별 이슈가 곧 증시의 관심사로 부각될 수 있기 때문이다. 내년 주식시장에선 통신서비스업종의 구조조정, 반도체 경기회복, 인터넷 수익모델 등 IT와 관련한 다양한 이슈들이 등장할 전망된다. 또 올해 보안주가 인터넷주의 바통을 이어받은 것처럼 어떤 업종이 새로운 테마로 부상할지도 관심거리다. IT업종별 이슈 점검을 통해 내년도 증시 기상도를 집어본다.◆ 

　◇통신서비스 및 장비=통신서비스의 최대 이슈는 구조조정이다. 올해 시작된 통신서비스업계의 구조조정이 내년에 마무리될 것으로 예상되기 때문이다. 
　현재 관련업계 및 증권업계의 가장 큰 관심사는 KT의 민영화다. KT는 내년 상반기까지 정부지분을 완전히 매각, 민영화를 완료할 계획이다. 내년초 정부지분 28.37%를 국내 투자자 및 기업들을 대상으로 매각할 예정이지만 현재로선 성공여부가 불투명한 상황이다. 
　초고속인터넷업체간 인수 및 제휴도 관심거리다. 올해 하나로통신의 드림라인 지분 인수로 촉발된 초고속인터넷 분야의 구조조정은 내년에도 하나로통신과 두루넷 통합을 비롯해 외국업체의 국내시장 진출, 데이콤 등 여타 초고속인터넷업체의 사업권 매각 등으로 관심이 쏠릴 전망이다. 

　또 한국전력의 통신 자회사인 파워콤 인수업체 선정, LG텔레콤의 2대주주인 브리티시텔레콤(BT) 지분매각, 3세대(G) 사업자와 2G 사업자간 합병 등도 주목된다. 
　통신장비업종은 국내시장의 침체가 계속될 것으로 보임에 따라 중국 등 해외시장에서의 선전여부가 최대 관심거리로 부각될 전망이다. 특히 이동통신단말기업체의 경우 중국의 코드분할다중접속(CDMA) 시장 개방으로 가시적인 성과가 기대된다. 또 통신서비스업체의 투자가 예상되는 cdma2000 1x 및 초고속데이터통신(HDR)과 관련해 장비업체들의 숨통이 다소 트일 전망이다. 

　◇컴퓨터 HW/SW=IT산업의 ‘쌀’인 PC경기 회복여부가 최대의 이슈이다. 최근 IT경기 회복론이 힘을 얻어가면서 내년 PC 수요가 증가할 것이란 낙관적 전망이 나오고 있다. 국내업체들은 포화상태인 내수시장보다 해외시장을 적극 공략할 것으로 보인다. 

　스토리지 분야는 미국의 9·11 사태로 원격지 백업시스템의 중요성이 부각되면서 내년부터 본격적으로 수요가 되살아날지에 관심이 모아지고 있다. 
　소프트웨어는 ‘수출’이 키워드로 떠오를 전망이다. 올해 경기침체 등으로 내수에 의존했던 소프트웨어업체들이 크게 고전하면서 내년부터 해외시장 개척에 적극적으로 나설 것으로 예상되기 때문이다. 
　시스템통합(SI)은 올해 저점을 찍고 내년부터 본격적인 상승세에 접어들 것인가가 가장 큰 관심사다. 실적악화로 최악의 한해를 보낸 SI업체들이 내년에는 공공분야를 중심으로 실적회복을 이끌어낼 수 있을 것이라는 게 업계의 시각이다. 

　◇반도체=연초를 뜨겁게 달굴 반도체부문의 화두는 역시 하이닉스반도체와 마이크론테크놀로지의 제휴건. 금감위원장까지 직접 나서 내년 1월중 양해각서(MOU)를 교환할 것이라고 말하는 등 그 시기가 문제일 뿐, 내년에 빅딜이 성사될 가능성이 높은 쪽으로 점쳐지고 있다. 하이닉스와 마이크론간 제휴는 반도체 산업의 회복이 빨라질 수 있는 신호가 될 것이다. 다만 협상 진행과정과 그 이후에도 돌발 뉴스에 따라 하이닉스의 주가는 급등락을 거듭할 것으로 예상된다. 
　반도체 경기회복도 초미의 관심사다. 반도체의 회복은 IT경기 전체의 회복으로 풀이해도 큰 차이가 없다는 시각이 우세한 상황이다. 대부분의 예상은 내년 3분기부터는 본격적인 회복이 가능하지 않겠느냐는 것. 하지만 이미 여러 번의 기대와 실망이 있었다는 점에서 내년도 반도체 경기회복에 대해 주저하는 시각도 적지 않다. 

　삼성전자의 설비투자도 꾸준히 지켜봐야할 요소다. 반도체장비업체 대부분은 삼성전자에 대한 매출의존도가 높아 반도체 경기회복과 삼성전자의 행보에 따라 회사의 운명 자체가 변할 수 있기 때문이다. 삼성측은 일단 보수적으로 내년도 투자계획을 잡고 있지만 향후 시장상황에 따라 그 규모는 늘어날 수도 있다는 게 전문가들의 예상이다. 하지만 반도체 장비업체들의 본격적인 실적 개선은 반도체 경기에 후행해 2003년 이후에나 가능할 것이란 의견이 지배적이다. 
　 
　◇인터넷(보안)=올해 인터넷기업들은 ‘수익모델 만들기’에 주력했다. 새로운 수익원을 찾는 과정에서 외형성장은 이뤄냈으나 그에 따른 비용증가도 만만찮아 여전히 대부분의 기업이 순이익 흑자전환은 이뤄내지 못했다. 
　이에 따라 내년에도 과연 인터넷기업들이 실제 수익을 낼 수 있는 사업모델을 찾을 수 있을지가 인터넷업종의 최대 화두로 떠오를 전망이다. 
　그리고 인터넷기업들이 내년에 수익모델로 잡고 있는 것은 ‘유료화’다. 
　인터넷 대표 포털업체인 다음커뮤니케이션은 인터넷업계의 반발에도 불구, 내년 1월말경 대량의 e메일에 대한 온라인우표제 도입을 강행하기로 한 상태다. 

　또한 전자상거래시장이 계속 성장하면서 마진율도 같이 늘려갈 수 있을지의 여부와 온라인 광고경기의 회복 등도 내년 인터넷기업들의 수익성 확보의 관건이 될 전망이다. 
　보안업종은 구조조정과 정보통신기반보호법 시행에 따른 컨설팅시장 확대에 관심이 모아지고 있다. 
　보안업체가 황금알을 낳는 거위로 인식되면서 풍부한 자금이 유입됐고 이로 인해 보안업체수도 크게 늘어난 상태다. 경기침체와 업체의 난립에도 불구하고 업체들의 풍부한 여유자금으로 구조조정이 쉽게 일어나지 않고 있다. 하지만 보안시장의 성장성이 높다고는 하나 시장규모에 비해 업체수가 너무 많고 정보통신기반보호법 시행과 보안 솔루션의 통합화가 대세임을 감안하면 구조조정은 시기나 기간의 문제일 뿐 피해갈 수 없을 것이라는 게 전문가들의 지적이다. 
　정보통신기반보호법과 관련해서는 과연 컨설팅시장이 어느 정도까지 성장할 것인가 그리고 관련 솔루션시장 확대규모는 얼마나 될 것이냐가 최대 관심사로 떠오를 전망이다. 

　◇엔터테인먼트=내년 엔터테인먼트 업종의 최대 화두는 ‘덩치키우기’와 ‘해외진출’로 모아지고 있다. 
　현재 세계 엔터테인먼트 시장은 소니를 포함한 6대 메이저사가 장악하고 있다. 이들은 기존 미디어사들의 강력한 네트워크를 바탕으로 케이블·위성방송·인터넷까지 배급창구를 넓히고 있으며 콘텐츠를 제작하는 기업의 흡수(M&A) 및 전략적 제휴로 영향력을 확대해 나가고 있다. 
　하지만 국내 엔터테인먼트 기업들은 아직 특정한 분야에만 경쟁력을 가지고 있어 흥행성이 기본인 엔터테인먼트 산업내에서 안정적인 지위를 확보하지 못하고 있다. 이에 따라 내년에는 지위 강화 및 추가적 수입원 확보를 위해 M&A, 전략적 제휴 등을 통한 덩치키우기에 주력할 것으로 전문가들은 예상하고 있다. 

　또한 좁은 내수시장에서 벗어나 해외진출을 통한 새로운 수입원 확보에도 열을 올릴 것으로 전망된다. 현재 엔터테인먼트에 대한 사회 전반적인 관심속에서 게임과 같은 일부문에서는 공급초과 현상이 나타나고 있기 때문이다. 
　이와 함께 대형 엔터테인먼트 기업의 코스닥 진입으로 일부 대표기업의 업종내 독식체제가 무너질 수 있을지도 관심사로 떠오르고 있다. 내년초 ‘스타크래프트’ ‘디아블로’의 유통사로 알려진 한빛소프트와 국내 메이저 영화사인 CJ엔터테인먼트가 등록되면 업종내 대표종목으로의 부각과 함께 국내 증시에 엔터테인먼트 열풍을 다시한번 불러일으킬 것으로 기대되고 있다. 
　 
　◇일반전자 및 부품=일반전자와 소재부품업종의 현안 이슈는 올해말에 대두된 엔저다. 수출의존도가 다른 업종보다 높기 때문이며 이는 곧 실적으로 이어져 주가에도 직격탄으로 작용할 전망이다. 국내시장에선 디지털 본방송 시행에 따른 관련업체의 매출증대에 대한 기대감이 가장 큰 관심거리다. 지난 10월 26일 SBS가 디지털 본방송을 시작했지만 관련업체들의 실적에 영향을 미치는 것은 내년부터 본격화될 전망이다. 
　이에따른 대표적인 수혜대상은 디스플레이업체, PCB업체, 디지털TV업체, 세트톱박스업체 등이다. 특히 세트톱박스업체들의 약진은 디지털 본방송 시행과 함께 시선이 집중되고 있다. 

　전세계 위성방송 세트톱박스 시장은 매년 15%의 성장률을 보여 오는 2005년이면 55억달러 규모를 형성할 전망이다. 국내업체들은 15억달러 규모를 수출해 세계시장 점유율이 30%까지 올라갈 것으로 기대된다. 특히 비디오저장장치(PVR) 내장형이나 웹박스 등 하이엔드 제품의 수요가 증가할 전망이다. 
　이와함께 디지털방송 SI시장 역시 디지털방송의 영향권에서 성장가도를 달릴 것으로 보인다. 위성방송과 데이터방송 및 양방향방송의 등장과 함께 프로그램 제작, 편집, 송수신 등 방송관련 전분야의 디지털화 작업이 최근 급진전되면서 디지털방송분야 SI시장이 급성장할 것이기 때문이다. 
　<증권금융팀>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/27 16:23:25 
 
[남북IT교류 현장을 가다](2)‘한글’과 ‘조선글’의 차이 
 
◆글싣는 순서 
　 1. 남북IT교류, 이제부터 시작이다 
2. ‘한글’과 ‘조선글’의 차이 
3. IT교류협력의 국제장벽, 바세나르 협약 
4. 남한의 ‘대북IT전략 바로보기’ 
5. 북한의 ‘대남IT전략 바로보기’　 
　 　 
　남북간 IT교류가 합작사를 설립할 만큼 급진전을 이루고 있는 가운데, 교류의 근간을 위협하는 기술적 문제들이 하나씩 수면위로 떠오르고 있다. 이 가운데 ‘한글’과 ‘조선글’의 정보처리 환경의 간극을 더욱 벌리고 있는 ‘윈도의 조선글화’ 문제는 그 대표적인 사례라 할 수 있다. 
　마이크로소프트(MS) 윈도의 조선글화 문제가 남한에 처음 알려진 것은 지난 2월 본지 특별기획취재팀이 취재차 평양을 방문했을 때다. 이 때 북한측은 취재팀에 윈도 운용체계를 ‘조선글’화하고 싶다며 미국 MS로부터 기술적 지원을 받을 수 있도록 남한의 각계각층이 협조해줄 것을 공식 요청했다. 
　북한이 윈도를 조선글화(로컬라이제이션)하려면 필수적으로 저작권자인 MS가 해당국가의 아이디(Locale ID)를 부여해줘야 한다. 현재 미국 정부는 윈도 운용체계가 이른바 ‘바세나르협약’에서 규정하고 있는 ‘전략물자’의 범주에 포함돼 있다는 점에서 MS의 대북한 기술지원에 부정적 입장을 보이고 있다. 다소 유연한 입장을 보이고 있는 MS 역시 운용체계가 로컬화되려면 일정규모의 IT내수시장이 형성돼야 하는데 현재 북한의 컴퓨터 보급대수(펜티엄급 이상 3만대쯤)로는 채산성이 맞지 않는다는 이유로 북한측의 요구를 거절하고 있다. 

　북한이 취재팀에 요청한 것은 바로 MS로 하여금 국가 아이디를 부여할 수 있도록 설득해 달라는 내용이었다. 그러나 이 문제는 북한이 표현한 대로 단순히 ‘민족적’ 차원에서 남한이 도와준다고 해서 해결될 사안이 아니다. 무엇보다도 정보처리 방식에서 ‘한글’과 큰 차이를 보이고 있는 ‘조선글’ 윈도가 개발돼 나올 경우 ‘한글’과 ’조선글’ 사이의 괴리는 더욱 심화될 수밖에 없기 때문이다. 
　현재 북한의 펜티엄PC에서 주로 사용하고 있는 것은 영문 윈도95/98이다. 북한은 이 영문버전에서 조선글을 입출력할 수 있도록 자체개발한 다국어 입력프로그램인 ‘단군4.8E’를 얹어쓰고 있다. 90년대 초반 남한에서 윈도3.1 영문버전에 한글 입출력 프로그램을 얹어쓰던 상황과 매우 유사하다. 아무런 문제가 없을 것 같았던 기술적인 문제는 북한이 IT전략을 기존의 자급자족 형태에서 강성대국의 전초 산업으로 확대하면서 불거지기 시작했다. 윈도95/98까지는 국가 ID가 없이도 외국 애플리케이션들과의 호환이 불가능한 것은 아니었으나 MS가 지난해 기술적으로 전혀 다른 ‘윈도2000 프로페셔널’을 발표하면서부터는 당장 입출력 장애가 발생하기 시작한 것이다. 
　실제 중국 단둥의 ’하나프로그람센터’에 파견돼 있는 북한 엔지니어들은 “윈도95/98까지는 ‘단군4.8E’를 사용할 수 있도록 개발을 해왔지만 윈도2000/XP 등 기능이 크게 바뀌는 새 버전이 나오면서부터는 많은 개발 작업이 필요해지고 있다”며 “특히 국가 ID가 없어 프로그램과 체계 연구개발에 어려움을 겪고 있다”고 하소연했다. 

　하나프로그람센터에서 북한 엔지니어들의 IT교육을 담당했던 남한의 한 강사는 “북한 운용체계 분야 관계자들은 MS가 글자 표현이 복잡한 티벳에 대해서도 국가 ID를 배정해 주면서 왜 자신들에게는 거부하느냐며 어려움을 토로했다”고 전했다. 
　윈도의 국가 ID 배정문제는 복잡한 미 행정부의 정치적 상황에 따라 공식표면화된 지 6개월여가 지난 현재까지도 해결의 기미가 보이지 않고 있다. 
MS는 자체 수출 제한규정에 ‘미국 정부가 수출을 금지하거나 거래를 규제하는 모든 국가들을 비롯해 제품 또는 그 일부분을 핵무기나 생화학무기의 설계·개발·제조에 활용할 것임을 알거나 알 만한 이유가 있다고 판단되는 개인 또는 단체’에 수출이나 재수출하지 않을 것임을 명시해 놓고 있다. 여기에 비춰볼 때 국가 ID 배정 같은 기술적 지원도 수출 제한 규정에 포함된다는 판단이다. 이 문제는 취재팀의 메시시가 전달된 이후 큰 관심을 보였던 남한의 IT업계에서도 소강국면에 처해 있다. 
　그러나 윈도의 ‘조선글화’는 IT교류협력의 확대발전을 원하는 남한의 입장에서는 결코 가볍게 넘길 만한 사안이 아니다. 이 문제는 앞서 언급한 대로 ‘조선글화’가 실현돼도 문제고 실현이 안돼도 문제가 된다. 
　남한의 각계각층이 나서 미국 정부와 MS를 설득할 수도 있지만 조선글 윈도가 등장하게 되면 이는 문법체계와 서로 다른 코드페이지를 지니고 있는 ‘한글’ 
과 ‘조선글’의 고착화가 가속화된다는 점에서 바람직한 해결방안은 못된다. 

　그렇다고 북한의 요청을 마냥 모른 채 할 수만은 없다. 교류협력 확대를 위해서는 북한의 기술수준과 개발환경을 향상시켜줄 ‘의무’가 남한에 있기 때문이다. 
남한 IT전문가들은 “북한이 급변하는 정보화 물결을 따라가기 위해서는 남한의 한글 윈도를 받아들이는 편이 이익이고 해결방안이 될 것”이라고 지적하고 있다. 그러나 자존심이 강한 북한측은 이같은 주장을 전혀 받아들일 수 없다는 완고한 입장을 보이고 있다. 
　북측 IT사정에 밝은 국내 한 전문가는 “이 사안은 북한 내부의 IT에 대한 요구가 그만큼 광범위하게 나타나고 있다는 증거일 수도 있다”며 “그동안 추진해온 남북 IT교류협력 사업의 지속적인 확대를 위해 이제부터라도 진지하게 접근해 볼 필요가 있다”고 지적하고 있다. 
　결국 남북 IT 표준과 지속적인 IT교류 확대 등의 대명제를 앞에 두고 이 사안에 대해 앞으로 학계와 IT관련 기관, 그리고 정부가 진지하게 검토해야 할 때다. 

<온기홍기자 khohn@etnews.co.kr> 
　 
◆북한의 국가 ID 배정을 위한 대남 요청 메시지 요지 
* 이 메시지는 북한의 평양정보쎈터 관계자가 지난 2월 본지 취재팀에 직접 전달한 것이다. 

　1. MS 윈도2000 프로페셔널에 다국어 정보(한국, 중국, 대만, 싱가포르…)가 있지만 ‘조선’ 항목이 없다. 
　2. MS가 국가 아이디를 배당하면 좋겠다. 
　3. 이 문제는 미국 행정부에서도 제도적으로 제한을 하지 않겠다고 확인하였고, (지난해) 조미(朝美)회담에서 승인되었으므로 MS 결심에 달려있다. 
　4. MS는 필요에 따라 미국 정부에 (의견을) 물어 볼 수 있는 입장이다. 
　5. 미국 정부가 불허 또는 승인을 하면 그 결과를 북측(평양정보쎈터)에 알려달라. 
　6. 평양정보쎈터는 IME, 폰트, NLS를 제공할 수 있다. 
　7. MS가 노력하면 조선의 수많은 윈도 사용자로부터 상업적 거래관계가 있을 것이다. 
　8. 한겨레로서 (한국의 MS가) 도와주었으면 좋겠다. 
　9. MS가 용의가 있다면 우리는 MS 윈도를 수용하여 우리식 대로 써나가고 보급해 가겠다. 
　10. 이런 요청은 남측의 이해관계에도 전혀 모순되는 것이 아니다. 
　 
◆인터뷰 
박찬모 통일IT포럼회장(포항공대 대학원장) 
　 
　박찬모 포항공대 대학원장(67)은 지난 10여년 동안 북한의 IT분야를 연구해온 대북 IT전문가 중 한 사람이다. 지금까지 모두 다섯 차례 방북해 북한 IT현황을 살펴 본 경험이 있는 박 원장은 최근 포항공대와 평양정보쎈터의 IT·과학기술 분야 공동연구 합의를 성사시키기도 했다. 
　-북한이 윈도 국가 ID 배정을 요청한 배경은. 
　▲북한은 윈도98까지는 조선글 입출력 프로그램인 ‘단군’을 이용함으로써 조선글 입출력이 가능했으나 새 버전 윈도2000부터는 이것이 안돼 어려움을 겪고 있다. 윈도 국가 ID 배정이 안돼 그렇다는 설명이었다. 지난 3월 평양정보쎈터를 방문했을때 북한이 국가 ID가 없어서 힘들어하는 것을 보았다. 북한은 지난해부터 미국 정부와 MS에 이 문제 해결을 요청한 것으로 알고 있다. 
　-이 문제의 해결 방안은. 
　▲앞으로 남북이 공통 코드를 쓰면 좋겠으나 이게 당분간은 힘들 것 같다. 따라서 코드가 통일되기 전까지 당분간 북측이 자체 코드 시스템을 쓰면서 정보기술을 발전시키려 할 경우 국가 ID 배정에 도움이 된다면 이렇게 하는 것을 긍정적으로 고려해 봄직하다. 중국·대만·싱가포르 등 한자권 국가들이 각자 별도의 국가 코드를 갖고 있는 것도 참고가 될 것이다. 
　-북한의 요청에 대한 남한의 역할은. 
　▲한국 정부나 MS 한국지사에서 북한을 도와줄 수 있는 길이 있다면 돕는 게 좋겠다. 이것이 남북한의 코드 통일을 저해한다고 생각할 수도 있겠지만 국가 ID를 배정하지 않는다고 해서 코드 통일이 더 빨리 되는 것도 아니라고 생각한다. 
　<온기홍기자 khohn@etnews.co.kr> 
　 
　 
　<인터뷰2> 
　김유종 평양정보쎈터 기사장 
　김유종 평양정보쎈터 기사장은 북한의 IT전문 교육기관인 ‘O&P 프로그람 강습소’ 소장을 맡고 있고 일본·미국·인도·중국·싱가포르 등을 수차례 방문해 세계 IT흐름을 꿰뚫고 있는 북한내 대표적인 IT전문가다. 이 인터뷰는 지난 7월 평양에서 만난 나눈 대화내용을 정리한 것이다. 
　-MS에 국가 ID 배정을 직접 요청했는가. 
　▲했다. 그동안 국가 ID가 배정이 안돼서 프로그램 개발과 연구가 제대로 이뤄지지 못했다. MS는 윈도 운영체계에서 ‘조선민주주의인민공화국’을 인정해야 한다. 
　- MS와의 협상 진행 상황은. 
　▲지난 3월 미국 시애틀에서 MS 관계자와 만나 이 문제를 협의한 뒤 나중에 MS가 요구한 관련 자료를 보냈다. 현재 MS쪽에서 답변 결과가 오기를 기다리고 있다. 
　-MS가 ID 배정에 난색을 표명했다는데. 
　▲사실과 다르다. MS에서 아직 그같은 입장 표명이나 답변은 없었다. 
　-조선글 윈도를 직접 개발하겠다는 것인가. 
　▲우리는 조선글 윈도를 개발하겠다는 게 아니다. 국가 ID만 배정해주면 된다. 또 MS측에 기술지원센터 설립을 요청한 적도 없고 이를 세울 필요도 없다. 
　-남한의 한글 윈도를 북한이 수용하는 방안은. 
　▲조선이 한글 윈도를 바탕으로 하는 것은 수용할 수 없다. 여러 이유가 있지만 지금까지 오랫동안 주체적으로 개발, 사용해 오던 좋은 프로그램을 버릴 수 없다. 
　<온기홍기자 khohn@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/05 
○ 입력시간 : 2001/09/04 16:18:01 
 
[IT산업 재조명](30)정보통신 인력 양성은 미래 투자 
 
　‘나무는…제각기 하늘이 준 힘을 다해 널리 가지를 펴고, 아름다운 꽃을 피우고, 열매를 맺는 데 더 힘을 쓴다.’(이양하 ‘나무’) 
　될성부른 떡잎을 찾아내는 것, 그로 하여금 널리 가지를 펴고 열매를 맺게 하는 것은 미래에 대한 투자다. 특히 차세대 이동통신(IMT2000)을 기점으로 산업 질서가 재편될 정보통신 분야에서는 전문인력 확보에 사운과 국운이 달려 있다. 
　업계 한 관계자는 “정보통신 분야에서 진인사대천명(盡人事待天命)은 더이상 미덕일 수 없으며 보다 적극적인 인재 발굴·육성에 나설 때”라고 말한다. 고급인력 확보가 21세기 디지털 경제시대에 살아남기 위한 필수과제로 부상한 것이다. 
　최근 구성된 국가전략 분야별 인력양성추진반에 따르면 우리나라 소프트웨어·통신서비스·정보통신기기 분야의 인력 수요는 오는 2005년까지 27만여명에 이를 것으로 추산된다. 하지만 현재의 인력양성 체제로 확보 가능한 인력은 13만8000여명에 불과하다. 13만여명이 부족한 것이다. 표1 
　이에 정부는 정보기술(IT)·생명공학(BT)·나노공학(NT)·환경공학(ET)·우주항공(ST)·문화콘텐츠(CT) 등 6대 국가전략 분야의 인력양성을 뒷받침하기 위해 내년부터 2005년까지 4년간 2조2400억원을 쏟아부을 태세다. 이 중 정보통신산업의 밑바탕인 IT 분야에는 1조1840억원이 집중 투자될 예정이다. 표2 
　주관 부서인 정보통신부는 정보통신 분야 인력양성을 위해 소프트웨어 분야 학과를 신설하고 정원을 늘리는 대학과 대학원을 집중 지원할 계획이다. 또 기존 인력양성시스템이 산업체 수요를 제대로 반영하지 못하는 데다 기존 전통산업 업무와 IT 지식을 겸비한 전문인력이 부족한 점에 주목, 소기업 IT 네트워크화를 적극 추진키로 했다. 
　또한 정통부는 인재들의 해외 교육 기회를 확대하는 한편 과학영재학교·정보통신대학원대학교(ICU) 학부 설립을 통한 IT영재 발굴·육성 기반을 조성해나갈 방침이다. 정확한 IT인력 수급 정보를 수시로 파악하고 인력양성 평가시스템을 도입하는 등의 제도적 기반도 마련될 예정이다. 
　지난 96년 우리나라 정보통신산업 생산액(반도체 제외)은 43.5조원에 달했다. 이후 연평균 20% 내외로 성장, 지난해 100조원을 넘어섰다. 표3 
　지난해 기준으로 정보통신산업이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중도 12%대며, 무역수지도 157억달러를 웃돈다. 이밖에도 정보통신산업 생산자 물가가 전체 산업에 비해 상승률이 낮거나 오히려 하락하는 기조를 보여 물가안정에도 일조를 하는 것으로 분석됐다. 
　이에 근거해 정보통신산업의 국민경제 기여도를 가늠할 수 있다. 그만큼 정보통신 인력의 가치도 하늘로 치닫는 추세다. 
　 <이은용기자 eylee@etnews.co.kr> 
　 
　<표1>2001∼2005년 소프트웨어·통신서비스·정보통신기기 분야 인력수급 전망(자료:국가전략 분야별 인력양성추진반 보고서, 단위:명) 
　신규수요=270525, 양성인력=138851, 부족인력=131674(48.7% 부족) 
　<표2>2002∼2005년 IT분야 인력양성 재정투자 계획(자료:정보통신부, 단위:억원) 
　2002년=3040, 2003년=3080, 2004년=2820, 2005년=2900, 계=11840 
　<표3>정보통신산업 생산액 추이(자료:KISDI, 단위:조원) 
　96년=43.5, 97년=57.8, 98년=65.5, 99년=86.0, 2000년=103.7  
○ 신문게재일자 : 2001/11/22 
○ 입력시간 : 2001/11/21 13:57:14 
 
ETRI, IT·NT 융합기술 개발 하반기 '시동'  

 　나노기술(NT)에 기반을 둔 반도체와 첨단재료 등 신개념의 정보통신기술을 창출할 IT·NT 융합기술 육성사업이 하반기부터 본격적으로 추진된다. 
　한국전자통신연구원(ETRI)은 지난 1월부터 이달까지 4개월간 산·학·연 관계자 30여명이 참여한 가운데 정보통신용 NT 분야의 원천기술 개발 전략을 수립하고 이 계획에 따라 매년 15∼20개 과제에 300억원 정도의 개발비를 투입할 예정이라고 15일 밝혔다. 

　정통부의 정책과제로 만들어진 이번 IT·NT융합사업기획(책임총괄 정태형 박사) 안은 정보저장·전송·처리·표시 등 총 4개 분야로 돼 있다. 
　이에 따라 정통부는 정보저장 분야 과제로 기록 밀도에서 한계에 달한 하드디스크나 CD·DVD 등 기존 자기·광디스크 기술의 한계를 뛰어넘는 신개념의 자기기록기술·고밀도 광메모리 기술·자기 및 상변화 기억소자기술 등 전자기계식 저장 및 고상매체 저장기술 등을 집중적으로 개발하도록 지원할 방침이다.
 
　정보전송 분야 과제에서는 미래 광통신에서 요구되는 광대역성을 기반으로 한 양자점 광통신 소자·포토닉 밴드갭 소자·양자통신기술 등이 집중적으로 개발된다. 또 정보처리 분야에서는 기존 반도체 트랜지스터 소자의 기술적인 한계를 뛰어넘을 반도체 나노소자·분자전자소자·양자전자소자 등이 개발되며, 정보표시 분야에서는 휴대성과 이동성이 요구되는 정보표시 단말기의 나노구조 표시소자와 나노구조 전지 등이 개발된다. 

　ETRI는 이번 기획안을 바탕으로 17일 오후 3시부터 원내 3동 소강당에서 ‘정보통신용 나노기술의 현황과 전망’을 주제로 ‘IT·BT 융합기술 기획 공청회’를 개최하고 이날 나온 의견을 취합해 이달 말 최종 연구개발 계획안을 정통부에 제출할 방침이다. 
　ETRI 박경완 나노전자소자팀장은 “이번 연구 결과는 미래 정보통신기술개발사업 계획 및 정책 수립에 활용될 것”이라며 “IT·NT 융합기술은 고품질의 정보통신서비스를 구현하는 데 크게 기여할 것”이라고 말했다. 
　한편 IT·NT 융합기술 시장은 오는 2020년께 수천억달러에 달하고 나노급 부품이 정보통신 산업기술에 본격적으로 이용되는 시점은 향후 10년 내지 15년 후께가 될 전망이다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/16 
○ 입력시간 : 2002/04/15 15:49:58  
 
"내년 화두는 IT아웃소싱" 
 
　“아직 국내에는 진정한 의미의 IT아웃소싱시장이 형성되지 않았지만 향후 시스템통합(SI)업체의 궁극적인 존재 가치는 IT아웃소싱을 통해 살아날 것입니다.” 
　국내 최대 SI업체인 삼성SDS 김홍기 사장은 정보화기술을 활용해 다른 산업분야의 경쟁력을 강화하는 작업을 SI산업의 역할로 규정하고 SI를 포함한 국내 모든 산업이 세계적인 경쟁력을 확보할 수 있는 유일한 대안은 ‘IT아웃소싱’이라고 강조했다. 

　따라서 김 사장은 “전체 매출의 0.05% 수준에 불과한 국내 일반기업의 정보화 투자 현실을 감안하면 기업인의 정보화 마인드 제고와 더불어 네트워크를 기반으로 한 IT아웃소싱시장 활성화가 필수적”이라고 주장했다. 
　국내 최초로 IT아웃소싱 전문기업을 선언한 SKC&C 변재국 사장도 “국내시장에 IT아웃소싱이 확산·도입되기까지는 상당한 어려움이 따르겠지만 일본·미국 등 선진국의 사례를 비춰볼 때 기업과 공공 부문의 아웃소싱 추진은 더이상 거스를 수 없는 대세”라고 강조한다. 

　미국의 경우도 지난 89년 코닥과 IBM의 아웃소싱계약이 본격적인 아웃소싱시장을 열었듯이 국내에서도 조만간 기업간 빅딜 등 산업별 구조 조정이 마무리되면 IT아웃소싱시장이 활짝 열릴 것으로 SKC&C는 보고 있다. 
　포스데이타의 김광호 사장도 “영국의 경우 정부의 주요 핵심업무 중 하나인 국세청 업무까지도 아웃소싱을 할 정도”라며 “기업이 한정된 경영자원을 핵심역량(core competency)에만 집중함으로써 경쟁우위를 확보하기 위해서는 필수적으로 아웃소싱기법을 도입해야 한다”고 강조했다. 

　이처럼 국내 IT아웃소싱시장이 조만간 활성화할 것이라는 기대와 함께 국내 SI업체 사이에 아웃소싱에 대한 논의가 다시 본격화하기 시작했다. 
　SI업계는 데이터센터를 기반으로 한 재해복구서비스(BRS)나 애플리케이션서비스제공(ASP), 관리업무대행(MSP) 등 일부 업무영역을 시작으로 향후 IT뿐만 아니라 전체 업무를 완전 아웃소싱하는 BPO(Business Process Outsourcing) 등 다양한 형태의 아웃소싱 수요가 일어날 것으로 예상하고 있다. 
　하지만 단순히 정보시스템을 위탁관리하는 차원을 넘어 고객의 모든 IT자원을 이관받아 고객의 IT 활용수준을 사전에 약속한 단계까지 끌어 올리는 진정한 의미의 IT아웃소싱서비스는 결코 간단한 작업이 아니라는 게 SKC&C 변재국 사장의 설명이다. 

　실제로 아웃소싱서비스 수준을 계량적으로 측정해 이를 평가하고 개선할 수 있도록 서비스 종류와 범위, 사고 발생시 책임 등을 명확히 규정하는 서비스수준협약(SLA) 수립은 국내 IT아웃소싱시장 활성화를 위한 필수요건으로 인식되고 있다. 
　“아직까지도 많은 국내 중소기업이 정보기술의 빠른 변화에 적극적으로 대응해 나가야 한다는 사실을 정확히 인식하지 못하고 있다”는 삼성SDS 김홍기 사장의 하소연도 국내 IT아웃소싱시장 활성화를 위해서는 반드시 풀어야 할 과제다. 
　결국 국내 기업인의 정보화 마인드가 향상되고 아웃소싱서비스업체의 철저한 준비가 선행되지 않는 한 국내 IT아웃소싱시장 활성화는 SI업체만의 영원한 희망사항으로 남을 수밖에 없는 운명이다. 

　따라서 SI업계는 “SI산업 활성화 방안 등을 통한 제도적 지원도 중요하지만 공공 및 민간 부문에서 IT아웃소싱을 적극적으로 활용할 수 있도록 하는 근본적인 분위기 조성이 그 어느 때보다 필요한 시점”이라고 강조한다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/28 
○ 입력시간 : 2001/12/27 13:57:55 
 
ITS 기술개발에 1200억 투자 
 
　오는 2005년까지 국가 지능형교통시스템(ITS) 구축을 위한 기술개발 사업에 1200억원대 예산이 투입될 전망이다. 
　건설교통부가 차세대 ITS 기술개발을 위해 교통개발연구원(원장 이부식)에 용역, 의뢰한 ‘ITS 연구개발계획 수립연구’ 결과에 따르면 ITS 기술개발을 위해서는 오는 2005년까지 총 1230억원의 예산이 필요할 것으로 밝혀졌다. 

　교통개발연구원은 ITS구축을 위한 핵심 기술개발 분야로 △교통류관리기술 △교통정보기술 △교통수단기술 △교통시설기술 △전자지불기술 △교통관제기술 △차량안전기술 △자동단속기술 △교통안전시설기술 △ITS 정보통신기술 등을 꼽았다. 
　과제수행을 주도한 교통개발연구원의 안계형 책임연구원은 “정부부처 담당자 및 부처가 추천한 전문가들로 구성된 자문위원회와 공동으로 연구를 수행한 만큼 사업 규모나 개발 내용면에서 이번 ITS 연구개발계획이 최종 정부안으로 선택될 가능성이 높다”고 말했다. 

　교통개발연구원은 ITS코리아(회장 오점록)와 공동으로 28일 경기도 일산의 교통개발연구원에서 정부부처 관계자를 비롯한 산·학 전문가들이 참석한 가운데 ‘국가 ITS 기술개발계획 수립을 위한 토론회’를 개최하고 이번 분석결과를 발표할 예정이다. 
　정부는 토론회를 통한 의견수렴 과정을 거쳐 1∼2개월 내에 최종안을 확정한 후 부처별 일정을 감안해 이르면 올 하반기부터 본격적인 기술개발 사업에 착수할 계획이다. 
　ITS업계는 이같은 범국가 차원의 ITS 기술개발사업이 본격화되면 그동안 지자체에서 일부 도입하는 수준이었던 ITS사업이 국가적인 정보화 사업으로 확대 추진되는 결정적인 계기가 될 것으로 기대하고 있다. 
　<정진영기자 jychung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/28 
○ 입력시간 : 2002/01/25 17:26:14 
 
美 주요 IT기업 실적발표 국내 관련주 촉각 곤두 
 
　인텔·마이크로소프트 등 굵직한 미 주요 정보기술(IT)기업들의 실적발표가 임박하면서 이에 따른 국내 주식시장의 영향에 관심이 높아지고 있다. 표참조 
　연말이후 이머징마켓, 그 가운데도 국내 증시는 여타 세계 증시에 비해 독보적인 강세를 나타냈지만 미국 기업들의 4분기 실적발표 시즌이 도래함에 따라 미국 주식시장은 물론 국내 주식시장에도 큰 영향을 미칠 것이라는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 

　특히 15일(현지시각) 발표되는 인텔의 실적은 16일 예정된 삼성전자의 성적표와 맞물려 그동안 반도체 중심으로 확대되던 IT경기 회복이 어느 정도 가시화되고 있는가를 가늠할 수 있는 큰 이슈가 될 것으로 보인다. 인텔이나 삼성전자 모두 반도체라는 업종 이외에 IT대장주라는 대표성을 갖고 있어 미 증시나 국내 증시 모두 16일 이후 나타날 주식시장의 흐름에 촉각을 곤두세우고 있다. 그밖에 16일(현지시각) 예정된 애플컴퓨터와 컴팩컴퓨터의 실적도 삼보컴퓨터 등 국내 PC주의 주가에 영향을 줄 것으로 예상된다. 17일(현지시각) 예정된 마이크로소프트와 IBM의 실적 등도 국내 관련주에 관심사가 되고 있다. 

　이번 미 실적발표는 최근 기대감이 높았던 IT경기 회복이 어느 정도 근거가 있는가를 점쳐볼 수 있는 기회가 될 것으로 예상된다. 최근 몇달간 현재의 상황보다는 경기회복에 대한 기대감이 크게 작용하며 주가 상승이 나타났다면 미국 기업 발표시즌을 맞아, 이제는 그동안의 기대감이 어느 정도 현실성이 있는가를 검증하는 주가 흐름을 예상할 수 있다는 것이다. 
　강현철 LG투자증권 연구원은 “이번 미 주요기업들의 4분기실적은 전분기와 비교, 뚜렷한 개선점은 찾기 힘들 것”이라며 “다만 매출이나 수익의 증감률 개선 등 경기회복의 작은 신호가 실제 나타나고 있는가와 기업들의 향후 사업전망에 대한 코멘트가 주요 포인트가 될 것이다”고 말했다. 

　또 미국 증시에 대한 관심이 다시 높아지면서 국내 증시도 단기적으로 조정국면을 거칠 것이란 예상도 있다. 미 기업들의 예상실적은 대부분 수차례 하향을 거친 수치로 큰 상승모멘텀은 없을 것이며 신흥시장만의 독자적 상승도 한계를 드러낼 수 있다는 지적이다. 
　김현철 대우증권 연구원은 “지난 10월 이후 미국시장과 비교, 국내 증시가 50% 이상의 초과 상승률을 나타냈지만 신흥시장의 향후 상승폭은 미국 시장과의 괴리율 축소과정이 예상돼 당분간 국내시장의 약세가 예상된다”며 “여러차례 검증을 거쳤다는 점에서 마이크론과 삼성전자처럼 연관성이 높지 않은 기업이라면 같은 업종이라 해도 미 기업실적에 따라 국내 기업들의 주가가 일희일비하는 흐름은 많이 약해질 것으로 보인다”고 말했다. 
　<김승규기자 seung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/15 
○ 입력시간 : 2002/01/14 16:10:49 
 
지역대학들 IT 특성화대학 '발돋움' 
 
　그동안 뚜렷한 특성 없이 획일화된 교육으로 일관해 오던 지역 대학들이 정보기술(IT)학과 증원 및 해외연수, 실험·실습장비 확충 등을 통해 IT인재 양성에 적극적으로 나섰다. 
　중부권에서는 목원대학과 배재대학을 중심으로, 호남권에서는 조선대와 호남대, 영남권에서는 신라대와 동의대, 동서대학교 등이 주축이 돼 IT 특성화 대학으로의 변신을 도모하고 있다. 
　이같은 대학들의 활발한 움직임은 국내 IT산업 급성장에 따른 인력기근현상을 해소하고 지역 IT산업을 발전시키는 주요 견인차 역할을 할 것으로 기대되고 있다. 

　◇중부권=목원대는 지난해 정통부로부터 정보통신 사이버대학 지원사업의 개발·운영기관으로 선정된 데 이어 올 2월에는 IT전문인력양성사업대학으로 선정되는 등 IT인재 양성을 위한 기반을 마련했다. 
　목원대는 이에 따라 IT관련 학과에 실험·실습장비를 확충, 교육내용을 내실화하고 지역 사회의 특화된 산업과 연계한 IT 특성화 교육을 시도하고 있다. 
　배재대는 지난해 정통부 산하 소프트웨어진흥원으로부터 ‘해외 우수 IT교육기관 파견·연수 지원사업’의 수행기관으로 선정돼 이 분야에 대한 지원을 아끼지 않고 있다. 
　지난달에는 52명의 IT관련 학과 학생들을 국제공인자격증 취득을 위한 전문 IT교육을 습득할 수 있도록 미 텍사스대학에 6개월 동안의 과정으로 해외연수를 보내는 등 국제인력 양성에 나서고 있다. 

　◇호남권=조선대는 올해 전자·정보공과대학내에 정원 80명 규모의 인터넷소프트웨어공학과를 신설했으며 정보제계측공학과와 광기술공학과를 학부로 개편해 각각 30명, 10명을 증원했다. 
　호남대는 인터넷 미디어대 재학생들에게 IT관련 4개 이상의 공인자격증을 취득하도록 하고 있으며 프로젝트 중심의 복합 학점제를 운영해 기업체에서 필요로 하는 전문기술을 충분히 습득시킴으로써 졸업과 함께 100% 취업 또는 창업할 수 있는 기반을 마련하고 있다. 
　정통부로부터 지난해 제2차 해외 우수 IT교육기관 파견 및 연수사업 교육기관으로 선정된 전남 순천대는 오는 7월까지 인도 네루대에 학생 60명을 파견, IT분야 15학점을 이수하도록 하고 있다. 

　◇영남권=영남대는 지난해 3월부터 1년 동안 정통부의 IT관련학과 장비지원사업을 통해 3억8000만원의 연구 및 기자재 구입비를 지원받은 데 이어 올해도 2차연도 지원사업 대상학교로 선정돼 2억6000만원을 지원받았다. 
　 지난해 6월 한국대학교육협의회로부터 전기전자·정보통신·컴퓨터·공학 분야의 최우수대학으로 선정돼 IT 특성화대학으로 발돋움하고 있는 대구대학교도 지난해 영상애니메이션학과를 개설하면서 정통부로부터 IT관련학과지원사업으로 4억원의 연구비를 지원받아 지역 인재 양성에 나서고 있다. 　 
　올해 IT학과 장비지원사업의 최우수대학으로 선정된 신라대는 소프트웨어학과 설립 지원금 7억5000만원과 자체 예산 7억5000만원 등 총 15억원을 투입해 IT 실험·실습장비를 확충하고 산업체에서 필요로 하는 소프트웨어 인재를 양성하고 있다. 

　 동서대학교는 지난해에 이어 올해 2년 연속 IT학과 장비지원대학으로 선정돼 지난해 5억원의 지원금을 받은 데 이어 올해 4억6000만원의 지원금을 받는 등 총 9억6000만원을 지원받는다. 
　이에 따라 동서대는 첨단 시설과 기자재를 대폭 확충함으로써 국제 경쟁력을 갖춘 IT전문가 양성에 주력할 예정이다. 
　 
　<전국팀>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/22 
○ 입력시간 : 2002/03/21 14:05:12 
 
UCLA대학 '디지털 미래 조사' 보고서 
 
　인터넷 접속이 TV시청시간을 갉아먹고 있다. 
　미국 UCLA대학 통신정책센터가 발간한 ‘디지털 미래 조사(Surveying the Digital Future)’ 보고서에 따르면 미국민들의 75%가 인터넷을 사용하고 있고 일주일에 평균 10시간 인터넷과 함께 보내는 것으로 집계됐다. 특히 인터넷 사용으로 인해 TV시청시간이 현저히 줄어들고 있는 것으로 드러났다. 
　조사결과, 미국의 인터넷 보급률은 지난해 66.9%에서 올해는 72.3%로 증가했다. 일주일 평균 이용시간 역시 지난해 9.4시간에서 올해는 9.8시간으로 늘었다. 

　또 현재 온라인을 사용하지 않는 사람들 가운데 44.4%는 조만간 인터넷에 접속할 계획이 있다고 밝히고 있어 앞으로도 인터넷 이용자는 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 
　미국민들의 인터넷의 용도는 엔터테인먼트용보다 정보를 얻기 위한 것으로 나타났다. 인터넷이 중요한 정보원이 아니라는 부정적 응답이 지난해 17%에서 올해는 3%로 떨어져 인터넷을 통해 정보를 입수하는 비중이 커지고 있는 것으로 분석됐다. 그러나 네티즌들의 3분의 1은 인터넷에서 얻은 정보의 절반정도만 사실로 믿고 있다고 말해 신뢰도는 아직 높지 않았다. 
　특히 인터넷 이용으로 미국민들의 TV시청시간은 큰 폭으로 떨어졌다. 조사에 따르면 네티즌들의 35%가 TV시청을 줄이고 있고 네티즌들의 일주일 평균 TV시청시간도 비네티즌에 비해 4.5시간 적었다. 

　이번 조사에서 특히 흥미를 끄는 내용은 부모들 가운데 37%가 인터넷의 지나친 사용을 말리는 데 반해 TV시청은 47.5%가 반대해 인터넷을 받아들이는 마인드가 TV에 비해 더 개방적이었다는 점이다. 
　그러나 온라인을 이용한 쇼핑은 늘지 않고 있다. 지난해에는 50.7%가 온라인으로 쇼핑을 했으나 올해는 다소 떨어진 48.9%가 물건을 구매했다. 이는 일반적인 경기침체에다 많은 온라인 상점이 문을 닫고 있기 때문으로 풀이된다. 또 인터넷에서의 개인정보 보호에 대한 걱정 때문이라는 이유도 컸다. 
　구매자 중 55.4%는 매달 15∼175달러의 상품을 샀다. 품목별로는 책을 가장 많이 샀고 다음은 의류였다. 

　이번 조사에 대해 연구센터 제프 콜 소장은 “닷컴의 붕괴에도 불구하고 인터넷 부문은 활기를 띠고 있다”면서 “미국민들이 인터넷을 긍정적으로 받아들이고 있어 보급은 더 늘 것”이라고 말했다. 
　한편 미국민들의 87.9%는 인터넷에서 e메일이나 인스턴트 메시징(IM)을 가장 많이 활용하고 있고 웹서핑(76.3%), 쇼핑(48.9%), 엔터테인먼트 정보검색(47.9%), 뉴스습득 (47.6%)이 뒤를 이었다. 
　이번 보고서는 UCLA대학 통신정책센터가 미국과학재단(NSF)을 비롯해 AOL·마이크로소프트(MS)·디즈니·소니·버라이존·디렉TV·메릴린치 등의 후원을 받아 지난 5∼6월 미국 50개주에서 2006명을 대상으로 실시한 조사를 기반으로 작성됐다. 센터는 9·11 미국 테러가 인터넷 사용에 미친 영향을 반영한 인터넷 사용행태 특별 보고서를 내년 초에 발간할 계획이다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/01 
○ 입력시간 : 2001/11/30 13:50:42 
 
<'자바'탄생 7돌 선의 행보>(1)'자바의 역설' 극복이 재도약 열쇠  

 　객체지향 이론을 가장 잘 구현한 프로그래밍 언어라는 평가를 받는 자바가 개발된 지 꼭 7년이 지났다. 선마이크로시스템스는 지난 95년 5월 자바를 처음으로 발표하며 자바 시대를 본격 열었다. 애초 워크스테이션과 서버에서 주로 사용되던 자바가 이후 첨단휴대폰에서도 맹활약하고 있다. 자바의 열기는 지난 25일(현지시각)개막된 최대 자바 개발자 행사인 ‘자바 원’에서도 잘 나타났는데 이번 행사에는 특히 세계IT시장의 총아로 부상한 웹서비스를 지원하는 자바 툴들이 대거 선보여 눈길을 모았다. 
　이와 관련, IT전문 사이트인 C넷( http://www.cnet.com)은 개발 7년째의 자바를 통해 선마이크로시스템스가 제2의 도약을 꿈꾸고 있다는 분석 기사를 게재했다. 이를 네차례에 걸쳐 나눠 싣는다. 
　 
　초창기 주로 워크스테이션과 서버 하드웨어에서 사용됐던 자바가 이제 첨단 휴대폰에 접목되는 등 사용 범위가 날로 확산되고 있다.
 
 하지만 선의 자바 전략은 한가지 중대한 문제를 안고 있다. 즉 선은 자바의 개발자임에도 불구하고 자바가 가장 많이 사용되는 애플리케이션 서버 소프트웨어 시장에서 미미한 점유율을 차지하고 있다. 시장조사기관 기가인포메이션에 따르면 선은 작년에 이 분야에서 7%의 점유율에 그쳐, 선두업체인 IBM과 BEA시스템스의 공동 34%와 현격한 차이를 보이고 있다.표참조 
　이처럼 선은 자바의 최대 시장인 애플리케이션 서버 소프트웨어에서 원주인임에도 불구하고 짭짤한 돈벌이를 하지 못하고 있을 뿐아니라 자바 개발자들에게 가장 유명한 자바 툴인 ‘자바 소프트웨어 개발자 키트’도 무료로 제공하고 있는 형편이다. 

　기가인포메이션의 애널리스트 마이크 글리핀은 선의 이러한 사정을 스페인이 서반구를 발견한 것에 빗대 “서반구를 스페인이 처음 발견했지만 주 이용자는 다른 사람들”이라고 지적하고 있다. 
　사실 선은 자바가 가진 ‘위력’에 비해 지난 수년간 자바의 경제적 가치를 등한시했다. 선의 소프트웨어시스템 그룹 부사장 팻 슐츠는 “선의 매출 중 90% 요인이 자바와 연관돼 있다”며 “추측하건대 선 서버의 98%가 자바 소프트웨어를 지원하고 있다”고 자바의 중요성을 역설했다. 그는 포드자동차가 새로운 서버 시스템으로 선을 택한 것도 순전히 자바가 일등공신이었다고 덧붙였다. 

이처럼 자바는 선과, 마치 물과 물고기의 관계로 비유할 수 있는데 올해 창설 20주년을 맞이한 선은 이제 과거와 다른 새로운 자바 전략을 요구받고 있다. 이에는 닷컴 붕괴와 세계 IT경기침체로 IT업체 중 특히 선이 타격을 입은 것이 한 이유로 작용한다. 인터넷 붐이 한창일 때 선은 닷컴의 최대 시스템 공급자(벤더)로 태평성대를 누리며 서버시장을 리드했지만 닷컴 거품이 꺼지면서 이것이 부메랑으로 돌아와 결국 선은 IBM 등 경쟁업체들에 서버시장 정상 자리를 내줘야만 했다. 또 매출 급감은 자연 해고로 이어지는 악순환을 낳았다. 

닷컴과의 악연을 거친 선은 이제 하드웨어보다 소프트웨어에 주력해 매출 및 수익성 향상을 꾀하고 있는데 이에는 자바가 한몫할 것으로 보인다. 그러나 이러한 목표를 원활히 달성하기 위해서는 선이 가지고 있는 ‘자바의 역설’을 극복해야 한다. 즉 그동안 자바는 공개성 때문에 유명해졌지만 이제 이것이 경쟁업체에만 큰 수혜를 줘 역설적으로 선의 성장에 짐이 되고 있는 것이다. 자바 초장기에 선은 자바 확대를 위해 경쟁업체에 많은 혜택을 부여했는데 이것이 이제 선의 발목을 잡고 있다. 이 때문에 일각에서는 오랫동안 유지해온 선의 자바 전략이 재검토돼야 한다고 지적하고 있다.　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/27 
○ 입력시간 : 2002/03/26 14:03:30  
 
스팸메일 "나 몰라라"  

 　스팸메일이 기승을 부리고 있음에도 불구하고 정부·기관·기업들은 스팸차단솔루션 도입에 아직도 소극적인 것으로 나타났다. 
　24일 관련업계에 따르면 NHN과 LG전자가 테라스테크놀로지의 서버용 스팸차단솔루션 ‘메일와처’를 구입했고 경북대가 플러스기술의 ‘메일쉴드’를 구입한 것을 제외하고는 대부분이 데모버전만을 설치했다. 관공서 10여곳과 교육기관 몇몇이 쓰리알소프트의 스팸차단솔루션 ‘스팸브레이커’와 지란지교소프트의 ‘스팸스나이퍼’ 등의 데모버전에 관심을 보였지만 아직까지 정식버전을 구입한 곳은 한 군데도 없다. 한국전산원은 스팸차단솔루션을 구입한 것이 아니라 간단한 스팸차단 기능이 내장된 바이러스차단 솔루션을 구입했을 따름이다. 

　◇스팸피해에 대한 인식부족=이처럼 정부와 기업들이 스팸차단솔루션 도입에 미온적인 이유는 우선 스팸이 일으키는 피해규모에 대한 인식부족 때문이라는 분석이다.
 
 래디카티(Radicati)의 보고서에 따르면 올해 전세계가 스팸으로 입게 될 피해는 약 20조달러에 이를 전망이다. 메일폭탄이 한꺼번에 쏟아지면 직원들의 업무효율이 급격히 떨어짐으로써 생산성을 저하시키고 서버의 처리능력 또한 급강하해 다운되는 사태로도 이어질 수 있기 때문이다. 그러나 업체들은 이를 피부로 느끼지 못하고 있다. 직원들 개인의 문제로 돌리는 경우도 허다하다. 
　◇가격대비효과 확신 부족=래디카티 보고서는 스팸발생의 주된 원인으로 인터넷서비스업체(ISP)들의 관리소홀 및 정책부재와 함께 차단솔루션의 부재를 꼽고 있다. 그러나 업체들은 별도의 차단솔루션을 구입할 필요성을 크게 느끼지 못하고 있다. 특히 단순한 차단기능만을 위해 2000만∼5000만원대의 솔루션을 구입하는 것은 조금 과하다는 지적이다. 

　전산원 관계자는 “몇몇 스팸차단솔루션을 테스트해본 결과 업체들의 주장과 달리 차단성공률이 50%를 밑돌았다”며 “인터넷을 통해 스팸패턴 업데이트 기능을 제공한다지만 대응이 완벽하지 못하다”고 말했다. 이는 대표적인 차단솔루션으로 꼽히는 백신SW의 차단율이 99%에 육박하고 인터넷 업데이트가 완벽히 제공되는 것과 비교할 때 큰 차이다. 
　또 기존 메일솔루션이나 백신SW에서 간단한 스팸차단 기능을 제공하고 있기 때문에 별도의 솔루션을 구입할 필요를 못느끼는 경우도 적지 않다. 포털업체 한 관계자는 “기업에서 요구하는 스팸차단솔루션의 핵심은 패턴입력에 따른 필터링이 아니라 대용량 트래픽처리기술”이라며 “단순히 스팸패턴만을 걸러내는 기능은 다른 SW에서도 제공되는데 이를 구입하기 위해 수천만원을 쓸 기업이 어디 있겠느냐”고 지적했다. 

　◇서버 일괄차단 개인 자율권 침해 우려=정부 관계자는 제품의 기능상 문제점뿐 아니라 이를 서버에 도입해 일괄적으로 차단할 경우 개인의 자율성을 침해할 우려가 있다는 점을 지적했다. 정통부 홍성완 사무관은 “기업에서 회사 서버 보호를 위해 차단솔루션을 도입할 수는 있겠지만 개인이 필요로 할 수도 있는 정보를 무조건 임의로 차단하는 것은 옳지 않다”며 “정부가 인터넷 내용등급제나 스팸메일 광고표시제 등을 실시하는 것도 각자의 기준에 따라 스스로 유해정보를 차단토록 하기 위함”이라고 설명했다. 
　이에 따라 스팸차단 및 분석 기능이 백신소프트웨어와 같은 유사제품에 흡수통합될 필요가 있다는 주장도 조심스럽게 제기되고 있다. 실제로 안철수연구소와 시만텍 및 트렌드마이크로 등은 각사의 서버용 바이러스백신 제품에서 간단한 스팸차단 기능을 제공하고 있다. 지란지교소프트 등은 차단솔루션의 보급을 확대하기 위해 이미 안철수연구소와 공동마케팅을 위한 제휴를 맺은 상태다. 
　한편 미국에서는 최근 P2P서비스 냅스터(Napster)의 공동 창립자인 조던 리터(Jordan Ritter)가 클라우드마크(Cloudmark)라는 신생업체를 설립하고 스팸차단에 P2P기술을 도입해 사용자들간에 스팸리스트를 공유할 수 있도록 한 스팸넷(SpamNet)이라는 서비스를 선보였다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/06/25 
○ 입력시간 : 2002/06/24 16:28:40  
 
美, 스팸메일에 철퇴  

 미국에서 스팸메일에 대한 제재가 대폭 강화된다. 
　워싱턴포스트( http://www.washingtonpost.com)에 따르면 미 상원통상위원회는 사용자 동의없이 무차별적으로 발송되는 e메일을 제재하는 ‘스팸메일 방지법안(CAN SPAM Act)’을 통과시켰다. 
　콘래드 번스(몬타나·공화), 론 와이든(오리건·민주), 테드 스티븐스(알래스카·공화) 등 3명의 상원의원들이 제출한 이 법안에는 수신자가 e메일 받기를 원하지 않는다는 것을 회신할 수 있는 송신자의 e메일 주소를 명기하도록 하고 있다. 

　이 법안은 발송자가 e메일이나 실제 주소를 속이는 등 이 조항을 위반할 경우 벌금이나 징역형이 부과된다. 벌금은 최대 150만달러까지 매길 수 있도록 하고 있다. 이 법안은 이와 함께 주 검찰들이 스패머들을 체포할 수 있도록 규정하고 있다.
 
　미 인터넷 업계에서는 이 법안이 스팸메일 건당 10달러, 최대 50만달러까지 벌금을 매길 수 있도록 한 연방거래위원회(FTC)의 움직임을 뒷받침할 것으로 보고 있다. 
　번스 의원은 “포르노나 인터넷 사기가 발을 못붙이도록 하겠다는 게 법안의 취지”라면서 “불필요한 메일을 줄여 소비자들이 e메일을 일일이 삭제해야 하는 부담을 덜어줄 것”이라고 밝혔다. 

　이 법안이 기업과 소비자간 정보교환 통로를 차단, 전자상거래 시장 성장을 가로막을 것이라는 주장에 대해 번스 의원은 “사전에 소비자들과 거래 관계를 맺고 있는 기업들의 메일은 제재 대상이 아니다”라고 설명했다. 
　통상위원회에서는 또 웹사이트에서 모은 주소로 e메일을 전송하는 내용을 포함한 바브라 복서(캘리포니아, 민주) 상원의원의 수정법안도 통과시켰다. 
　이와 함께 상원통상위원회는 논쟁여지가 많았던 개인정보 보호법안을 15 대 8로 승인했다. 이 법안은 인터넷 업체들이 의료기록이나 금융정보, 종교 등 개인정보를 잘못 다룰 경우 소비자들이 인터넷 업체들을 제소할 수 있도록 하고 있다. 

　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr> 
 
케이랩, 차세대 정보관리솔루션 개발    
 
2001/09/07 11:14 

케이랩( www.klaboratory.net 대표 김영태)은 한글 정보처리 기 술 개발 전문가인 강승식 국민대 교수와 공동으로 차세대 정보관리솔루 션을 개발에 착수했다고 9일 밝혔다.

강 교수는 야후, 심마니 등 국내 선도 포털사이트 검색엔진에 탑재된 한 글 형태소분석기 HAM(Hangul Analysis Module)를 개발한 바 있다.

케이랩과 강 교수는 산학 협동 프로젝트로 기업포털(EIP)과 지식경영시 스템(KMS)의 핵심이 되는 기업정보관리 플랫폼을 만들어 올 4분기께 출 시할 계획이다.

 강 교수가 개발한 한글형태소분석기(HAM)에 케이랩의 정 보유전자지도와 응용 솔루션을 결합하는 것이다.

케이랩의 정보유전자지도는 사용자가 원하는 정보를 자동으로 선별, 추 출, 분류, 전달하는 지능형 정보관리 도구. 검색용어와 우선어 비우선어 , 관련어, 참고어 등을 포괄하는 디지털 시소로스(용어사전)와 5 자리 코드형 디렉토리(정보분류체계), 그리고 고부가가치 정보원 목록으로 구 성돼 있다.

김영태 사장은 "지식통합시스템을 활용하면 기업은 기업활동에 필요한 정보 획득 비용을 현재 대비 3분의 1 가량 줄이고, 1차 정보를 부가가치 가 높은 지식으로 가공하는 시간을 50% 축소할 수 있을 것"이라고 말했 다.

강 교수는 "HAM의 원천기술과 케이랩의 진보된 응용기술을 결합, 차세대 정보관리솔루션을 개발할 계획"이라며 "이 제품은 EIP와 KMS 등 기업정 보관리 분야에 광범위하게 활용될 수 있을 것"이라고 말했다.

케이랩은 벤처테크매니지먼트(대표 유승삼), 티비디(대표 유문선), 소프 트와이즈(대표 김완혁), 엠알테크타운(대표 권순도) 등이 주요 주주로 참여한 회사로 코리아인터넷닷컴 부사장을 역임한 김영태 씨가 대표이사 를 맡고 있다.

(02)3483-4840 
< Copyright ⓒ 매일경제. 무단전재 및 재배포 금지 > 


 
차세대 기업 정보관리 솔루션 개발 
 
 
한글 형태소분석기 ‘HAM(Hangul Analysis Module)’의 개발자인 국민대 강승식 교수가 국내 한 벤처기업과 손잡고 차세대 정보관리 솔루션을 개발한다.

강 교수는 최근 케이랩(대표 김영태)과 공동으로 기업 정보포털(EIP)과 지식경영시스템(KMS)의 기반이 되는 차세대 기업 정보관리 솔루션인 ‘지식통합시스템(KIS)’ 개발하기로 하고, 본격적인 작업에 착수했다고 밝혔다.

이에 따라 양측은 강 교수가 개발한 HAM에 케이랩의 정보유전자 지도 및 응용 솔루션을 결합, 올 4/4분기까지 정식 제품을 출시할 계획이다.

강 교수는 “HAM의 원천기술과 케이랩의 진보된 응용기술을 결합, 차세대 정보관리 솔루션을 개발할 계획”이라며 “이 제품은 EIP와 KMS 등 기업정보관리 분야에 광범위하게 활용될 수 있을 것”이라고 말했다.

케이랩 김영태 대표도 “KIS를 활용하면 기업은 기업활동에 필요한 정보를 획득하는 비용을 현재 대비 1/3 가량 줄일 수 있을 뿐 아니라, 1차 정보를 부가가치가 높은 지식으로 가공하는 시간을 50% 축소할 수 있다”고 설명했다.

한편 강 교수가 개발한 HAM은 지난 1993년 버전 1.0이 출시된 이후 개선을 거듭해 현재 버전 5.0까지 나와 있는 상태로, 야후·심마니 등 대형 포털사이트를 비롯 삼성SDS 등 국내 대다수 기업에서 사용하고 있다.

<한민옥기자> 
심마니, 매일 업데이트되는 검색엔진 서비스

포털사이트 운영업체인 심마니(대표 손승현 http://www.simmani.com)가 20일 하루 단위로 검색 정보를 경신하는 최첨단 검색엔진을 선보였다. 
심마니가 이번에 개발한 검색엔진은 검색로봇이 하루 단위로 정보를 경신해 최신 검색 결과를 제공하며 3차원 공간모델을 사용해 검색 질의와 수천만건의 문서에 대한 상관관계를 비교 분석해 보다 정확한 검색 결과를 보여주는 것이 특징이다. 또 문장을 입력해 검색이 가능한 ‘자연어 검색 서비스’와 검색 결과를 보여줄 때 같은 문서는 보여주지 않는 ‘중복 문서 검색 배제 서비스’ 기능 등이 추가돼 있다. 
이밖에 검색 분야를 디렉터리·사이트·웹문서·무료 소프트웨어·뉴스로 세분화해 검색할 수 있으며 이를 모두 통합해 검색하는 전체 검색으로 구분, 검색 대상과 목적에 맞는 선택적 검색이 가능하다. 
 
심마니는 이번 검색엔진 개발을 위해 지난 99년부터 ‘심마니 검색엔진 개발 프로젝트팀’을 구성, 국민대 강승식 교수 등 대학 연구진과 심마니 개발진을 참여시켜왔다. 심마니는 앞으로 검색엔진을 계속 업데이트해 동영상과 MP3 등 멀티미디어 검색과 이미지 검색 서비스도 추가할 예정이다. 
또 이번에 선보인 검색엔진을 쇼핑몰 등에 제공하고 검색 관련 서버 대여에서 웹호스팅까지를 지원하는 온라인애플리케이션임대서비스(ASP) 사업도 추진할 방침이다. 　 

　<서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>  

○ 신문게재일자 : 2001/08/21  
 
키보드 보안 프로그램 속속 출시  
 
 　키보드 입력 정보를 해킹하는 프로그램이 늘어나는 가운데 이를 막는 프로그램이 속속 등장하고 있다. 
　28일 관련업계에 따르면 국내 PC보안 업체들은 사용자가 키보드에서 입력하는 정보가 외부로 유출되지 않도록 하는 키보드 보안 프로그램을 개발, 출시하고 있다. 
　이에 따라 올해 들어 트로이목마 등 개인정보 해킹 프로그램이 급증함에 따라 적신호가 켜진 개인정보보호 대책으로 키보드 보안 프로그램이 급부상할 전망이다. 
　해킹 프로그램 가운데는 사용자가 키보드에서 입력한 문자를 원격지에서 그대로 볼 수 있는 것이 많다. 사용자가 인터넷뱅킹이나 사이버트레이딩, 전자상거래 등을 할 때 아이디나 비밀번호, 신용카드번호 등을 입력하면 해커가 이를 그대로 알 수 있어 금융사고로 이어질 가능성이 높다. 
　특히 백오리피스처럼 유명한 해킹 프로그램은 백신 프로그램에서 검색 및 제거가 가능하지만 해킹 프로그램은 알려지지 않은 것이 많기 때문에 사용자가 알지 못하는 사이에 개인정보가 유출되는 경우가 많다.

　키보드 보안 프로그램은 주로 사용자가 키보드로 입력하는 정보를 암호화해 정보가 외부로 유출되더라도 해커가 사용할 수 없게 만드는 것이다. 
　소프트캠프(대표 김기태·박화자 http://www.softcamp.co.kr)는 키보드를 통해 입력된 정보를 암호화하는 정보보호 솔루션인 소프트캠프시큐어키스트로크를 출시했다. 이 제품은 사용자가 키보드로 각종 정보를 입력하는 시점부터 PC로 전달되는 동안의 모든 정보를 암호화해 해킹프로그램에서 이를 외부로 유출하더라도 악용할 수 없도록 만든다. 인터넷에서 다운로드해 자동으로 설치할 수 있어 CD가 없어도 쉽게 설치할 수 있다. 
　세이프텍(대표 이종우 http://www.esafetek.com)은 하드웨어 기술을 적용한 키보드 보안 프로그램 ‘컴퓨세이프’를 판매하고 있다. 이 제품은 하드웨어 암호 칩을 내장해 시스템이 재부팅될 때마다 새로운 방식으로 데이터를 암호화한다. 따라서 해커가 암호화된 데이터를 푸는 방법을 알아내더라도 해독이 불가능하다. 이 회사는 키보드 업체와 협력해 키보드에 보안 칩을 내장하는 보안 키보드를 개발할 계획이다. 
　테커스(대표 남충희 http://www.antikeylog.com)는 키보드 보안 프로그램인 ‘안티키로거’의 개발을 마쳤다. 이 제품은 메모리에 남아 있는 키보드 입력내용을 제거해 정보유출을 막는다. 만일 해킹 프로그램의 정보유출 시도가 있으면 이를 감지해 사용자와 웹서비스 제공자에게 알려준다. 
　이프소프트(대표 박세준 http://www.ifsoft.co.kr)는 데이터 암호화와 함께 접속한 홈페이지 주소를 알려주는 ‘올빼미’를 출시했다. 이 제품은 키보드로 입력하는 데이터를 암호화해 정보 유출을 막고 관리자가 키보드를 통해 입력한 내용을 살펴볼 수 있다. 따라서 자녀들이 음란사이트 접속 및 음란 채팅 시도를 막을 수 있다. 
　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/07/29 
○ 입력시간 : 2002/07/26 17:46:02  
 
이동전화단말기 한글입력방식 표준화 업계 반발로 정부, 업체 참여 '유인책' 고심  

 　정통부와 무선인터넷표준화포럼이 이동전화단말기 한글입력방식의 무기술료 표준화 방침에 논란이 일자 기술료를 대신하는 자금지원을 검토하는 등 정책변화 조짐을 보이고 있다. 
　정통부와 무선인터넷표준화포럼은 당초 관련업계가 기술료를 받지 않고 한글입력방식을 표준화하기로 합의했다고 발표했으나 이는 일부업체만의 합의였던 것으로 밝혀져 문제가 돼 왔다. 본지 10일자 13면 참고 
　정통부는 이동전화단말기 한글입력방식의 무기술료 표준제정방침이 물의를 빚자 무상으로 표준화에 적극적으로 참여하는 업체에 자금과 해외시장 진출 같은 혜택을 제공하는 방안을 고려하고 있다. 
　 
　전학성 무선인터넷표준화포럼 단말기분과위원장은 “국가표준 정책상 해당업체에 로열티를 제공하는 것은 현실적으로 어렵다”며 “로열티 대신 이에 상응하는 다각적인 자금지원을 검토하고 있다”고 밝혔다.
 
　전 위원장은 “관련업체들이 기술료를 요구하는 것은 신규사업을 추진하기 위한 자금을 마련하기 위해서”라며 “표준으로 채택된 업체에 신규사업 자금을 지원하는 방안을 고려하고 있다”고 말했다. 
　이와 함께 표준화에 참여한 업체를 대상으로 사이버대학 등 콘텐츠프로바이더와 연결, 중국 등 해외시장 진출의 길을 열어주는 방안도 함께 강구중인 것으로 알려졌다. 
　전 위원장은 “관련업체들이 다국어처리 소프트웨어를 보유하고 있는 만큼 콘텐츠와 결합해 중국·일본·동남아 등지에도 진출하도록 지원할 수도 있을 것”이라고 말했다. 

　정통부와 무선인터넷포럼은 그동안 무선인터넷 활성화 차원에서 기술료없이 한글입력방식을 표준화하겠다는 입장이었으나 관련업체들은 기술료없는 표준화가 업계의 공멸을 초래한다며 반대해왔다. 
　하지만 정통부의 이같은 방침이 표준화 작업과정에서 드러나고 있는 문제점을 완전히 해소할 수 있을지는 여전히 의문이다. 
　기술료 대신 자금이나 정책적 지원을 해주는 방안에 대해서는 업체마다 서로 다른 입장을 보이고 있으며 천지인이라는 한글입력방식으로 국내 이동전화단말기 사용자의 65% 가량을 확보하고 있는 것으로 추산되는 삼성전자는 “한글입력방식도 차별화 요인”이라는 이유를 들어 여전히 표준화에 참여하지 않고 있다. 
　한편 15일 마감예정인 기술제안서는 13일 현재 타임스페이스·언어과학·아마사소프트·인터큐브 등 4개 업체와 개인개발자 1명이 제출했다. 
　<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/14 
○ 입력시간 : 2002/05/13 15:55:08  
 
 
번역 SW 업체 '일본 특수' 
 
　‘일본 특수를 잡아라.’ 
　번역 소프트웨어(SW) 업체들이 한일월드컵과 일본 대학입시에서 제2외국어로 한국어가 채택되는 등 굵직한 호재로 기대되는 일본특수를 잡기 위해 패키지 제품의 수출과 번역 단말기 개발에 총력을 기울이고 있다. 
　번역 SW 업체들은 한일월드컵에 큰 기대를 걸고 있다. 월드컵이 열리면 한일 양국의 인적·물적 교류가 활발해지게 마련이고 서로 다른 언어를 통하게 만드는 번역 SW 수요도 늘 것이라는 계산이다. 

　내년 1월 실시되는 일본의 대학입시에서 한국어가 제2외국어 과목으로 처음 채택된 것도 일본어 번역 SW 업체들을 기쁘게 만들고 있다. 현재 일본의 5493개 고등학교 가운데 한국어를 가르치는 곳은 171개교에 불과하지만 한국어가 일본 대학입시의 제2외국어 과목으로 정식 채택돼 그 수가 큰 폭으로 늘어날 전망이다. 
　현재 일본에서 판매되고 있는 일한·한일 번역 SW는 고덴샤의 제품이 유일하다. 이 제품은 현재 6만8000엔(약 70만원)에 판매되고 있어 국산 제품이 기능은 물론 가격 경쟁력 면에서도 우위에 있다고 보여진다. 

　유니버설정보통신(대표 윤성현)은 지난주 일본에 일한·한일 양방향 번역 SW인 스라스라도쿄서울의 수출을 시작했다. 일본 SW 유통회사 가운데 5위권인 로고비스타를 통해 전국에 판매되며 내년 한해 동안 1만2000개 판매를 목표로 하고 있다. 또 이 회사는 패키지 소프트웨어 판매와 함께 음성기술 전문업체인 보이스텍(대표 강수웅)과 협력해 음성합성기술이 적용된 한일 양방향 번역기를 공동 개발할 계획이다. 

　창신소프트(대표 지창진)는 일본 소프트뱅크를 통해 자사 번역 SW인 이지트랜스를 수출하고 있다. 이 회사는 패키지판매뿐 아니라 지난 10월 출시된 윈도CE용 음성인식 번역 소프트웨어인 이지토키CE2002와 이를 이용한 통역 단말기인 이지토키에 큰 기대를 걸고 있다. 이 회사는 국내 PDA 업체에 이지토키CE2002의 번들 공급은 물론 월드컵기간 중 우리나라를 방문하는 일본인 관광객들을 대상으로 이지토키를 판매할 계획이다. 

　시스메타(대표 이영배)는 보이스웨어(대표 백종관), 비전넷(대표 장항배)과 공동으로 한국어와 일본어를 양방향으로 동시 통역할 수 있는 PDA용 한일 번역 소프트웨어 개발에 박차를 가하고 있다. 윈도CE 기반의 이 제품은 PDA에 사용되는 콤팩트플래시(CF) 카드에 탑재돼 판매된다. 
　유니소프트(대표 조용범)는 인천정보통신협회와 컨소시엄을 구성해 PDA 형태의 번역단말기를 개발하고 있다. 이 제품은 월드컵기간 중 인천시와 공동으로 임대사업을 벌일 예정이다. 
　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/14 
○ 입력시간 : 2001/12/13 13:43:21 
 
KMS 공공기관 공략 '러시' 
 
　 
　정부가 추진중인 정부지식관리시스템(GKMS) 무상배포 방침이 호응을 얻지 못하고 있는 틈을 이용해 지식관리시스템(KMS) 전문회사들이 공공기관 영업에 박차를 가하고 있다. 
　관련 업계에 따르면 핸디소프트·온더아이티·날리지큐브·와이즈소프트·KMS랩·허밍버드코리아 등 KMS 전문회사들은 올해 정부 측 KMS 수요가 크게 증가할 것으로 보고 공공부문 전담영업팀을 발족하거나 지자체 수요 파악에 나서는 등 공공시장 선점에 나서고 있다. 

　KMS 전문회사들이 이처럼 공공영업에 박차를 가하고 있는 것은 정부 측 기술지원 정책이 확정되지 않아 GKMS를 기피하는 기관이 늘어나는 등 행자부가 추진중인 GKMS 무상배포 계획이 당초 기대에 훨씬 못미치는 데 따른 것으로 풀이된다. 특히 올해는 KMS의 주요 수요처가 중앙부처는 물론 전국 지방자치단체에까지 확산될 것으로 보여 올해 GKMS를 도입할 예정이던 82개 기관의 KMS수요를 중심으로 시장쟁탈전이 치열할 전망이다. 
　핸디소프트(대표 안영경)는 정부 및 공공 기관을 대상으로 KMS 수요조사를 실시, 결과치를 바탕으로 공공부문에 적정 영업인력을 투입할 계획이다. 특히 자사의 전자결재시스템이 전국 지자체의 50% 이상을 점유하고 있는 데다 시스템 연동이 쉽고 포털(EKP) 형태로도 접목이 가능하다는 점을 자사 솔루션의 강점으로 내세워 공공부문 홍보 전략을 강화하고 있다. 

　만도·LG유통 등 대기업 위주로 영업을 해온 날리지큐브(대표 김학훈)는 공공영업 전담인력을 채용하는 등 공공영업 비중을 높여가고 있는데 올 매출목표인 85억원의 30%를 공공부문에서 거둘 계획이다. 이 회사는 이미 부천시청과 계약을 체결하는 등 공공기관 영업에 활기를 띠고 있다. 
　온더아이티(대표 이근식)는 이미 해양수산부·과학기술부·KT·환경부 등 정부 중앙부처 및 공기관에 KMS를 공급한 데 이어 전국 지자체까지 공급을 확대할 계획이다. 특히 컴팩코리아와 제휴, NT서버 기반의 KMS 패키지를 염가에 공급하는 등 다양한 프로모션을 기획하고 있다. 

　와이즈소프트(대표 고상철)도 광역시와 도청을 대상으로 KMS 수요조사를 실시하과 지자체 순회세미나를 준비하는 등 공공부문을 강화하고 있다. 지난해 GKMS 2차 개발 사업에 주도적으로 참여한 와이즈소프트는 GKMS와 자사 ‘와이즈 KMS’의 유연한 통합능력을 강점으로 내세워 세몰이에 나설 방침이다. 리눅스 기반의 저가형 맞춤 KMS를 개발하는 방안도 검토중이다. 
　이밖에 KMS랩도 최근 포스데이타 KMS 프로젝트를 수주한 것을 계기로 포스코를 비롯한 공공시장에 진출할 예정이며 허밍버드코리아도 동방시스템·대우정보시스템·예쓰월드 등 협력사와 공동으로 전국 지자체 시장을 공략할 방침이다. 
　<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/07 
○ 입력시간 : 2002/02/06 15:39:22 
 
지식서비스 수출 지원 
 
　정부가 CDMA기술·소프트웨어·시스템통합(SI)·게임·애니메이션 등 유망 지식서비스의 수출 활성화를 위해 일반 상품수출과 동등한 수준의 제도개선은 물론 수출보험·금융·해외마케팅 등 전방위 지원에 나선다. 
　산업자원부는 15일 무역협회·KOTRA·수출보험공사·산업연구원·통상정보학회 등과 태스크포스를 구성, 정보통신·문화콘텐츠·비즈니스·제조업지원 등 4개 분야 유망 지식서비스의 수출 지원방향에 대해 논의하고 상반기중 종합적인 지원대책을 마련, 시행키로 했다고 밝혔다. 

　산자부는 우선 물품 및 전자적 형태의 무체물만 무역의 범위로 한정시킨 대외무역법을 개정해 서비스도 무역의 대상에 포함시켜 수출실적을 인정받아 무역금융·관세환급 등 수출에 대한 각종 지원혜택을 받을 수 있도록 하는 등의 제도개선 방안을 마련, 관계 부처와 협의키로 했다. 
　특히 기업은행에 기조성된 1조원 규모의 ‘유망 서비스산업 특별펀드’를 활용, 수출보험공사와 연계해 서비스 수출에 대한 수출환어음 매입, 내국신용장 발행 및 무역금융·운전자금 등의 금융지원에 나서기로 했다. 
　또 서비스 수출업체를 대상으로 수출보험 홍보를 강화해 올해 지식서비스 수출보험 인수규모를 지난해 5억5000만원에서 2623억원으로 대폭 확대하고 수출지원을 위한 별도의 보험상품 개발도 검토키로 했다. 

　이와 함께 지식서비스 수출 유망시장 진출전략도 마련해 해외박람회 참가, 시장개척단 파견 등을 지원하고 일류 서비스상품 포상제도, 서비스산업 콘퍼런스 개최 등을 통해 수출 경쟁력을 제고하기로 했다. 
　이밖에도 서비스수출지원센터 설립을 검토하는 한편 현재 진행중인 세계무역기구(WTO) 뉴라운드 서비스협상을 활용해 서비스 분야 협정과 해외 시장개방 추이에 대한 정보수집 및 전파를 통해 국내 서비스 업계의 해외진출을 지원할 계획이다. 
　산자부가 이처럼 서비스 수출 진흥을 위해 발벗고 나선 것은 서비스산업이 세계 경제의 새로운 성장엔진으로 급부상함에도 불구하고 그간 제조업(상품) 주도의 수출전략을 운영해온 탓에 선진국에 비해 서비스부문의 수출비중이 낮을 뿐 아니라 무역적자 폭이 확대돼 대책마련이 시급하다는 지적에 따른 조치로 풀이된다. 

　산자부 관계자는 “최근 일부 지식서비스 관련 수출이 크게 증가하는 등 수출전망이 매우 밝은 편”이라며 “따라서 지식서비스에 대해서도 가전이나 반도체와 같은 제조업 상품 수준의 수출지원체제를 갖춘다면 지식서비스가 수출회복에 견인차 역할을 할 수도 있을 것”이라고 말했다. 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr> 
　 
　　　<표>수출유망 지식서비스의 유형 및 수출동향<단위=백만달러,%> 
　 구분 세부 분야 수출액(00년) 증가율 
　정보통신 서비스 SI,소프트웨어,게임 등 11 171.8 
　문화컨텐츠 서비스 영상,캐릭터,애니메이션 등 137 372.7 
　비즈니스 서비스 컨설팅,법률,회계,물류 등 7200 19.3 
　제조업지원 서비스 기술,엔지니어링,디자인 등 688 51.2 
　 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/16 
○ 입력시간 : 2002/03/15 16:07:55 
 
한국 과학경쟁력 세계 10위  

 　우리나라의 과학경쟁력이 세계 톱10에 진입했다. 
　이와 함께 기술경쟁력도 19위로 6단계나 뛰어오르는 괄목할 만한 성과를 거두었다. 
　스위스 국제경영개발원(IMD)이 최근 발간한 ‘세계경쟁력 연감 2002’를 분석한 결과, 우리나라의 국가경쟁력은 49개 조사대상국 가운데 27위를 차지한 가운데 세부항목인 과학경쟁력은 10위, 기술경쟁력은 19위를 기록했다. 
　과학경쟁력의 경우 지난해 21위에서 11단계 상승한 것으로 연구개발투자(8위) 및 연구개발인력(9위) 등이 유지되고 기업연구원 1000명당 특허등록건수 1위, 내국인 특허등록건수 3위, 해외취득 특허건수 10위를 차지한 것이 견인차 역할을 했다.
 
　그러나 특허등록 증가율(3위→13위)의 경우 순위가 대폭 하락했으며 인구 1000명당 연구개발인력수(21위), 인구 1000명당 기업체 연구개발인력수(20위), 의무교육과정에서 과학기술교육의 적절성(29위), 젊은이들의 과학기술에 대한 관심도(22위), 지적재산권의 보호 정도(30위)는 여전히 하위권을 맴돌아 연구개발에 대한 투자 패턴의 전환이 필요한 것으로 지적됐다. 
　또 19위를 차지한 기술경쟁력은 이동전화 비용(5위), 통신설비의 편의성과 유용성(13위), 컴퓨터 활용(8위), 인터넷 사용자수(8위), 인터넷 사용비용(3위), 첨단기술 수출(7위) 등이 상위권에 올라 등급 상승을 주도했다. 
　<권상희기자 shkwon@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/01 
○ 입력시간 : 2002/04/30 16:17:32  
 
새로운 개념의 지식포털 등장 
 
　운세·증권·법률·연예 등 기존 음성기반 서비스의 분산에 따른 이용자들의 불편함을 해소하고 모든 정보와 지식을 실시간으로 공유, 데이터베이스화한 새로운 개념의 지식포털이 등장했다. 
　이너베이(대표 오봉환 http://www.innovay.com)는 국내 최초로 전화 정보검색서비스를 활용한 새로운 개념의 지식포털 ‘무엇이든 물어보세요! 800-5114’ 서비스를 개발, 비즈니스모델(BM) 특허출원을 거쳐 14일부터 본격적인 서비스에 나섰다. 

　이 서비스는 800-5114로 전화를 걸어 통화와 동시에 검색사 자격증을 가진 전문 상담사와의 1대1 상담을 통해 상담사가 인터넷 검색을 하면서 실시간으로 이용자에게 필요한 정보나 궁금증을 해소시켜 주는 것이다. 특히 상담사들은 검색이 지연될 경우 이용자가 원하는 정보를 단문메시지서비스(SMS), ARS, e메일, 휴대폰을 통해 무료로 답을 전해준다. 

　이너베이는 특히 현재 800-5114 서비스 콜센터에는 정보검색사 자격증 소지자인 50여명의 전문 상담사가 대기하고 있으며 서비스의 성장에 맞춰 장기적으로 1000여명까지 증원, 114서비스(전화번호 안내)에 버금가는 거대 정보포털로 육성한다는 전략이다. 
　<이중배기자 jblee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/15 
○ 입력시간 : 2001/12/14 13:26:51 
 
한글 워드 '표준 포맷' 개발 나선다  

 　아래아한글과 훈민정음으로 양분된 한글 워드 프로세서 파일 포맷을 단일화할 표준 포맷 개발이 추진된다. 
　한글과컴퓨터(대표 김근)와 삼성전자 훈민정음 개발팀이 분사해 설립된 넥스소프트(대표 이상근)는 최근 각사의 워드 프로세서 문서간 완벽한 호환을 지원하고 최종적으로 한글로 된 문서 파일 포맷을 단일 확장자로 통일하는 한글 파일 표준 포맷 마련 작업에 착수했다. 
　김근 한컴 사장은 “표준 포맷 개발을 위해 이미 넥스소프트측의 훈민정음과 아래아한글의 스펙을 비교, 검토하는 작업에 들어갔다”고 밝혔다. 

　이번 표준 포맷 개발 작업을 통해 양사는 아래아한글과 훈민정음에서 별도의 변환 작업 없이 한글 문서를 완벽하게 공유할 수 있도록 하는 1단계를 거쳐 향후 2단계에서는 .hwp와 .gul 등 각사의 파일 포맷을 새로운 중간자적 표준 파일 포맷으로 통일할 계획이다.
 
　이에 따라 궁극적으로 각사 워드 프로세서 제품은 존속하더라도 한글 문서를 대표할 만한 단일 포맷이 마련됨으로써 마이크로소프트 워드에 대응할 수 있는 경쟁기반이 마련될 것으로 보인다. 
　이같은 표준 포맷 개발 배경에 대해 김 사장은 “한글 파일 포맷을 단일화함으로써 궁극적으로는 한글 워드 프로세서 제품이 MS 등 외산 제품에 종속되지 않고 오히려 외산 제품이 우리의 표준을 따라올 수 있게 될 것”이라며 “기술적으로 쉽지 않은 작업이지만 늦어도 내년 상반기까지는 완료를 목표로 하고 있다”고 말했다. 
　<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/26 
○ 입력시간 : 2002/04/25 15:17:07  
 
 
세계 LCD모니터시장 삼성 ·LG전자 '싹쓸이' 
 
　삼성전자가 지난 3분기 자체 브랜드 LCD모니터, 주문자상표부착생산(OEM)방식 LCD모니터 공급에서 모두 1위를 차지한 것으로 나타났다. 
　디스플레이 전문 시장조사기관인 디스플레이서치사가 최근 발표한 분기별 LCD모니터 시장 집계에 따르면 삼성전자는 3분기 자체 브랜드 LCD모니터 출하량이 전기대비 85%, 전년대비 212% 증가하면서 전체시장의 8.9%를 점유, 일본업체가 아닌 업체로는 처음으로 세계 1위 업체에 등극했다. 

　삼성은 전체 LCD모니터 시장의 78%를 차지하는 15인치 모니터 시장에서 9.8%를 점유하며 1위를 차지했으며 전체 모니터시장의 12%를 차지하고 있는 17인치 LCD모니터 시장의 경우 9.5%의 점유율로 2위를 차지했다. 삼성은 유럽에서 1위, 미국·유럽·아시아·일본 시장을 제외한 지역에서는 2위를 했으며 북미의 경우에는 5위에서 4위로 뛰어올랐다. 

　지난 2분기 1위를 달성한 NEC미쓰비시는 2위로 물러났으며 델컴퓨터, 후지쯔, 소니 등의 순으로 순위가 매겨졌다. LG전자는 2분기 1.9%의 시장점유율로 20위에 머물렀으나 3분기에는 4.3%로 끌어올려 단숨에 6위 업체로 발돋움했다. 
　타 업체의 상표를 부착해 출하되는 LCD모니터 OEM 공급시장에서는 삼성이 전기대비 56% 상승, 전체시장의 14.2%를 점유하며 1위를 유지했다. 삼성의 시장점유율은 2위 업체의 2배를 능가하고 있다. LG전자의 경우 지난 3분기 94% 성장을 기록하며 6.7%의 시장점유율을 차지, 6위에서 2위로 올라섰다. 

　한편 3분기 전세계 LCD모니터 출하량은 413만대로 전기대비 40%, 전년대비 143%의 기록적인 증가세를 보였으나 큰 폭의 가격인하 때문에 LCD모니터의 매출은 27억2500만달러로 전기대비 15%, 전년대비 39% 증가에 그친 것으로 조사됐다. 
　LCD모니터의 지난 3분기 평균 판매가격은 전 분기대비 21% 감소했으며 4분기에는 추가로 12% 더 인하된 데 따라 전세계 출하량은 총 610만대로 전기대비 48%, 전년대비 214% 증가할 것으로 예상된다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/29 
○ 입력시간 : 2001/12/28 15:37:51 
 
인터넷 백색가전 시장 LG전자 '쥐락펴락' 
 
　디지털 홈네트워크 시대에 대비해 백색가전에 인터넷을 결합한 인터넷 백색가전 개발이 세계 주요 가전메이커들의 화두로 떠오른 가운데 LG전자가 기존 컨셉트 개념에서 벗어나 실생활에서 사용할 수 있는 인터넷 백색가전 제품의 라인업을 구축, 이 분야의 리딩업체로 떠오르고 있다. 
　LG전자(대표 구자홍)는 인터넷 디오스 냉장고를 필두로 인터넷 세탁기, 인터넷 전자레인지, 인터넷 에어컨 등 백색가전과 인터넷을 결합시킨 일명 ‘똑똑한(smart)’ 백색가전 제품의 라인업을 업계 최초로 구축, LG 브랜드로 올 가을부터 북미 가전시장을 집중 공략키로 했다. 

　현재 일렉트로룩스·월풀·마쓰시타 등 전세계 주요 가전메이커들은 정보통신 및 콘텐츠 서비스 업체들과의 제휴를 통해 디지털 홈네트워크 제품 개발에 열을 올리고 있으나 아직까지 컨셉트 단계에 머물러 있을 뿐 실제 판매가능한 제품을 선보인 업체는 LG전자가 유일하다. 
　특히 LG전자가 올 4분기부터 북미시장에 본격 런칭할 인터넷 백색가전 제품군은 단순히 인터넷 접속기능 뿐 아니라 향후 LG 리빙네트워크시스템을 통해 제품 상호간에 네트워크로 연결할 수 있는 본격적인 디지털 홈네트워크 제품군이라는 점에서 더욱 주목된다. 

　LG전자 미국법인장인 강신익 상무는 “가전제품 중 유일하게 24시간 작동되는 인터넷 냉장고(홈게이트)를 중심으로 제품간 또는 외부와 상호 양방향 통신이 되는 디지털 홈네트워크를 구현할 수 있는 기술을 확보했다”며 “이를 통해 LG전자가 디지털 백색가전 시장에서 세계 최고의 기업으로 올라설 수 있을 것”이라고 강조했다. 

　◇인터넷 냉장고=LG전자가 2000년 6월 첫 선을 보인 인터넷 ‘디오스’ 냉장고는 15인치 TFT LCD와 LAN포트를 장착해 인터넷 쇼핑과 양방향 영상통신을 할 수 있는 세계 최초의 인터넷 백색가전이다. 이 제품은 단지 식품을 냉장보관하는 기존 냉장고의 한계를 벗어나 소비자들이 인터넷단말기·TV·비디오폰·디지컬카메라·게시판 등 다양한 용도로 활용할 수 있게 해주는 멀티미디어 디지털 정보가전 제품이다. 특히 디오스 냉장고는 모든 디지털 가전제품을 연결해 리빙네트워크시스템을 구축하는 데 있어 중심이 되는 홈게이트 또는 홈서버 역할을 수행하게 된다. 

　◇인터넷 전자레인지=LG전자의 인터넷 전자레인지 ‘인텔로세프’는 내장형 모뎀과 LCD패널을 장착해 인터넷으로 조리정보를 다운로드해 자동적으로 요리할 수 있는 제품이다. 또한 이 제품은 소비자가 미리 북마크해 놓은 주요 요리관련 사이트를 통해 정보를 계속 업그레이드할 수 있다. 이밖에 식품점과 연계해 주방에서 필요한 식료품을 직접 주문할 수 있도록 설계돼 있다. 이 제품도 올 4분기쯤 미국 등 해외시장에 본격 출시될 예정이다. 

　◇인터넷 세탁기=LG전자의 인터넷 ‘터보드럼’ 세탁기는 4.2인치 TFT LCD 화면창과 4Mb 플래시메모리를 채택, 인터넷을 통해 새로운 세탁기능을 계속 업그레이드할 수 있도록 만든 세계 최초의 상용화된 디지털 정보가전 세탁기다. LG전자는 이 제품의 개발을 위해 30명의 연구인력과 40억원의 연구개발비를 들였으며 107건의 특허를 국내외에 출원했다. LG전자는 이 제품(모델명 WT-R1081TP)을 올 4분기 해외시장에 출시할 예정이다. 

　◇인터넷 에어컨=2년 연속 세계 가정용 에어컨 시장 1위를 차지한 LG전자는 올해부터 인터넷을 통해 원격 제어할 수 있는 인터넷 냉장고를 수출, 세계 1위 기업의 기술력을 과시할 계획이다. 또한 2003년부터는 에어컨 전 모델에 인터넷 기능을 채택할 계획이다. 

　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/17 
○ 입력시간 : 2002/01/16 13:55:54 
 
[TV홈쇼핑 춘추전국시대](2)LG홈쇼핑 
 
　그동안 국내 TV홈쇼핑 시장의 선두를 달려온 LG홈쇼핑(대표 최영재)은 새로운 경쟁자들이 잇따라 등장함에 따라 경쟁력을 높이는 데 부심하고 있다. 
　LG홈쇼핑은 새로운 경쟁자로 현대와 우리, 농수산 등이 등장한 데 대해 일단은 큰 영향을 받지 않을 것이라는 판단을 하고 있다. 그러나 그중 가장 신경 쓰고 있는 상대가 있다면 기존 유통망을 갖고 있는 현대홈쇼핑이라 할 수 있다. 
　LG홈쇼핑은 우선 전문인력이 경쟁사에 들어가는 것을 막기 위해 집안 단속을 철저히 하면서 6년 동안 쌓아온 노하우를 바탕으로 신규 업체들이 따라올 수 없을 정도로 앞서 나간다는 전략을 세워놓고 있다. 
　사업의 특성상 홈쇼핑은 제품 선정과 홍보, 콜센터 운영, 철저한 애프터서비스 등이 경쟁력을 좌우한다. 여기에는 전문인력과 체계화된 시스템이 뒷받침돼야 하기 때문에 단시일 내에 수준을 끌어올리기 쉽지 않기 때문이다. 
　LG홈쇼핑은 지난 6월, 2005년까지 연 매출 3조원을 달성해 세계 1위의 TV홈쇼핑 기업으로 도약하겠다는 공격적인 청사진을 밝힌 바 있다. 

　이는 국내 홈쇼핑 업체들과의 경쟁에서 이기는 국내 1위에 만족하지 않고 세계 1위로 부상하겠다는 LG홈쇼핑의 강력한 의지를 보여준 것이라 할 수 있다. 
　이를 위해 LG홈쇼핑은 우선 올해 국내 홈쇼핑업계 최초로 매출 1조원을 돌파하고 2003년에는 2조원의 매출을 올리는 등 단계적으로 매출 규모를 확대해 나갈 계획이다. LG홈쇼핑은 월 평균 매출이 800억∼900억원에 달하고 있기 때문에 2001년 1조원 달성은 무난할 것으로 보고 있다. 
　특히 지난해 139억원에 불과했던 인터넷 분야 매출을 작년대비 690% 신장한 1100억원으로 끌어올리기로 하는 등 시장을 다변화해 나갈 계획이다. 
　LG홈쇼핑의 사업영역은 크게 3분야로 나눠진다. 케이블TV 채널 45번을 통해 24시간 상품을 판매하는 TV홈쇼핑과 인터넷쇼핑몰 LG이숍( http://www.lgeshop.com) 그리고 국내 최대 발행부수와 매출을 자랑하는 카탈로그쇼핑 등이다. 그러나 올해 말부터는 위성방송사업이 추가돼 4개 분야에서 사업을 벌이게 된다. 

　부동의 1위 자리를 지키기 위해 LG홈쇼핑은 케이블, 카탈로그, 인터넷, 위성방송 등 분야별로 중점과제를 선정해 집중적으로 추진해 나갈 계획이다. 
　케이블TV사업에서는 SO를 대상으로 한 마케팅에 더욱 주력하는 한편 완벽한 고객관계관리(CRM) 데이터베이스를 구축함으로써 이를 토대로 고객의 재구매 비율을 확대하고 다양한 상품 기획과 품질 및 애프터서비스를 강화해 나갈 계획이다. 
　카탈로그 사업은 CRM 데이터베이스를 적극 활용, 구매 반응을 높일 수 있는 상품을 기획하고 카탈로그 디자인을 차별하기로 했다. 
　인터넷사업의 경우 향후 발전 가능성이 가장 높은 분야로 집중적으로 투자해 나갈 계획이다. 케이블TV와 연계해 시너지 효과를 극대화하고 동영상 상품정보 비중을 높여나가기로 했으며 사용자 중심의 메일 설계를 통해 간편하게 제품을 구매할 수 있도록 할 계획이다. 

　이밖에 올해 말부터 방송이 시작되는 위성방송을 위해 예상시청자층을 도출해 내고 이들이 주로 구입할 것으로 보이는 고급스럽고 다양한 제품들을 집중 홍보해 나간다는 전략을 수립해 놓고 있다. 
　LG홈쇼핑은 홈쇼핑 업체가 5개로 크게 늘었다고 하지만 그동안 쌓아온 브랜드 이미지가 확고할 뿐 아니라 6년간 축적된 방송 노하우, 우수한 협력업체를 확보하고 있다는 점, 광범위하고 체계적인 고객 데이터베이스 등을 갖추고 있다는 점을 들어 업계 1위의 자리를 확고히 지켜 나갈 것이라고 자신하고 있다. 

<김병억기자 bekim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/08/29 
○ 입력시간 : 2001/08/28 13:48:25 
 
루슨트 벨연구소 계열사 '인페이즈' 홀로그래피 녹화기 첫선  

 　루슨트테크놀로지스 벨연구소의 계열사인 인페이즈테크놀로지스가 8일 라스베이거스에서 개최되는 전국방송인협회(NAB)전시회에서 첫 홀로그래픽 비디오녹화기를 선보인다. 
　ZD넷에 따르면 인페이즈의 홀로그래픽 녹화 기술은 레이저 빔을 2개로 분리, 매체의 같은 장소에 여러 개의 홀로그램을 기록할 수 있도록 하는 데이터 기록 밀도를 높여주는 ‘태피스트리’ 기술을 사용해 CD크기의 1회 기록 디스크 한 장에 100Gb의 데이터를 저장할 수 있다. 또 데이터 전송률은 20Mbps이며 매체는 일반 빛이나 열 변화에는 민감하지 않은 특수 중합체를 사용한다. 
　인페이즈는 “첫 상용 제품은 DVD보다 2배 많은 데이터를 저장할 수 있는 것은 물론 디스크 표면 1개층에만 데이터를 저장하지 않고 데이터를 분산 저장함으로 뛰어난 보안 성능을 제공한다”고 주장했다. 

　또 인페이즈는 “앞으로 2Gb 용량의 우표만한 저장장치, 20Gb의 신용카드만한 저장장치도 가능할 것”이라고 덧붙였다.
 
　현재 마쓰시타전기산업이 자색 레이저를 사용해 100Gb를 저장하는 양면 광재기록디스크를, 콘스텔레이션3D가 100Gb를 저장할 수 있는 형광다층디스크(FMD)를 각각 개발하는 등 주요 기업들이 초고밀도 디스크 개발에 열을 올리고 있다. 콘스텔레이션은 청색 레이저를 사용한 2세대 기술로 저장용량을 1TB로 늘릴 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/09 
○ 입력시간 : 2002/04/08 15:52:09  
 
메일솔루션 CRM 도입 '러시' 
 
　e메일 마케팅 업체들이 고객관계관리(CRM)서비스를 지원할 수 있는 솔루션 개발에 적극 나서고 있다. 
　4일 관련업계에 따르면 인포웹·네오캐스트·엠포스 등 e메일 마케팅 업체는 단순 메일과 확인 기능에 그치던 메일 발송 솔루션에 CRM 기능을 부가해 보다 정교한 마케팅이 가능하며, 이동전화·PDA 등 다양한 플랫폼도 지원할 수 있는 eCRM 기반 솔루션 개발에 적극 나서고 있다. 

　업계의 이같은 움직임은 한꺼번에 대량의 광고메일을 무차별적으로 보내는 기존의 방식이 마케팅 효과 측면에서 의미가 없을 뿐더러, 최근 무선 인터넷 가입자가 늘면서 마케팅 플랫폼을 다양화할 필요성을 절감하고 있는데 따른 것이다. 특히 최근 정부가 메일 발송업체들에 대해 ‘광고’ 표시를 의무화하고, 위반시 500만원의 과태료를 부과하겠다는 강경 방침이 발표되면서 업체들의 발걸음이 더욱 빨라지고 있다. 

　메일 발송 솔루션 ‘인포메일러’를 개발한 인포웹(대표 노종섭 http://www.infoweb.co.kr)은 e메일 발송뿐 아니라 e메일을 받은 후 고객의 상품 구매 현황·방식·품목 등을 분석해 이를 마케팅에 활용할 수 있는 솔루션을 다음달 선보일 계획이다. 인포웹측은 이 솔루션이 고객에 대한 좀더 정확한 데이터와 통계를 기반으로 고도의 메일 마케팅의 효과를 올릴 수 있을 것이라고 말했다. 

　이에 앞서 메일 마케팅 전문 엠포스(대표 박상현 http://www.emfoce.co.kr)는 최근 기업의 고객 데이터베이스(DB)를 바탕으로 e메일 발송 외에 회원 DB 구축에서 마케팅 기획과 전략 수립, 프로모션 실행 및 분석까지의 과정을 제공하는 CRM 기반 통합 솔루션 ‘크루즈(CRUZ)’를 선보였다. 이 제품은 e메일 마케팅의 집행과 사후관리, 캠페인 전개를 위한 기초 데이터 생성과 같은 온라인 마케팅에 필요한 일련의 과정을 종합적으로 지원한다. 
　메일 마케팅에서 CRM 솔루션 업체로 변신을 시도하고 있는 네오캐스트(대표 김병태 http://www.neocast.co.kr)도 타깃별 고객에게 메일 발송이 가능하고 발송된 메일 로그 분석과 고객정보를 얻을 수 있는 ‘@마스터 CRM 슈트’라는 솔루션을 선보였다. CRM 기능을 강화한 이 솔루션은 고객별 통계·분석 기능, 고객응답 분석과 리포팅, 메일발송 모니터링 분석, 고객반응 분석을 통한 세분화 마케팅 기능 등을 가지고 있다. 

　온라인 마케팅 업체 애드밸룬(대표 이민오 http://www.advaloon.com)도 eCRM과 콘텐츠 광고를 결합한 ‘인터넷 마케팅 세일즈 매니저’ 솔루션을 개발중이다. 이 제품은 기존 eCRM과 광고·메일 발송 솔루션을 결합해 웹페이지 상에서 고객정보 분석을 통해 실시간으로 개인화된 메시지를 보낼 수 있는 제품이다. 
　이민오 애드밸룬 사장은 “e메일을 통한 온라인 마케팅의 효과를 위해서는 CRM 기능의 도입이 필수적”이라며 “은행, 신용카드, 보험회사 등 금융권을 중심으로 큰 수요를 기대하고 있다”고 말했다. <강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/05 
○ 입력시간 : 2002/02/04 16:15:36 
 
기업들 메일시스템 '업그레이드' 
 
　기업들의 메일시스템 개선작업이 줄을 이을 전망이다. 이같은 움직임은 최근 e메일이 사내 정보 유통 채널로 부상하고 인터넷 환경이 점차 모바일 중심으로 변하면서. 스팸 및 정보유출의 차단과 차별화된 메일서비스 요구가 증대되는데 따른 것으로 풀이된다. 

　◇메일시스템 ‘업그레이드’=메일솔루션 업계에 따르면 현재 메일시스템을 이용하고 있는 다수의 일반 기업들이 업그레이드를 전제로 전면적인 시스템 점검에 나섰다. 기업들은 특히 e메일을 직원간 커뮤니케이션 수준을 넘어 사내 정보 데이터베이스로 활용할 수 있도록 시스템을 개선한다는 방침인 것으로 알려지고 있다. e메일이 사내외 정보 유통 채널로서 활용할 경우 업무효율을 높일 수 있다고 보고 있는 것이다. 또 해킹과 내부기밀 유출 방지를 위한 보안기능 강화에도 신경을 쓰고 있다는 것이다. 포털을 포함한 웹 메일 서비스 업계의 경우는 스팸메일을 서버 수준에서 차단할 수 있는 시스템이 주요 관심사로 떠오르고 있다. 
　실제 KT·라이코스코리아·프리챌·네이트(SK텔레콤) 등은 최근 스팸의 급증과 소소한 정보유출 사고가 빈번해지면서 전면적인 시스템 교체와 기능강화를 위해 솔루션 업체들과 물밑접촉에 나서고 있다. 

　◇업그레이드 배경=업그레이드의 방향은 메일시스템을 인트라넷 용도로 활용도를 높이는 한편 유무선 인터넷 환경을 함께 지원하도록 하는 것이 골자다. 구체적으로 일반 기업들은 인트라넷 연동과 보안기능 강화에, 웹 메일 서비스업체는 스팸 차단을 전제로 하는 고수준의 메일서비스에 각각 초점을 맞추고 있다. 일반기업들은 특히 사내 정보가 e메일을 통해 외부로 유출되는 사례가 급증해 이의 대책 차원에서 메일 시스템 교체를 서두르고 있다. 
　웹 메일 서비스 업체들의 경우는 스팸과 광고메일 등이 서버에 큰 부담을 주고 결과적으로 고객 불만으로 나타나면서 이에 대한 개선책으로 시스템 업그레이드를 진행중이다 
　그러나 모든 기업들이 시스템 업그레이드에 대한 첫번째 요인으로 꼽고 있는 것은 역시 커뮤니케이션 환경이 모바일로 바뀌고 있는데 따른 대응방안 모색 차원이다. 새로운 환경에 적응할 수 있는 차별화된 서비스를 위해서는 유무선을 통합지원하는 플랫폼 구축이 불가피하다는 것이다. 

　◇메일솔루션업계의 기대=메일시스템 업그레이드 움직임을 가장 예의주시하고 있는 곳은 역시 메일 솔루션 업계다. 솔루션업계는 ‘스팸과 보안’이 핫이슈로 떠오르면서 메일시스템 업그레이드가 더욱 가속화될 것으로 낙관하고 있다. 업계는 이 같은 신규 수요가 뒷받침된다면 올해 솔루션 시장이 지난해의 2∼3배 규모가 될 것으로 기대하고 있다. 이에 따라 솔루션업계는 다양한 패키지 제품을 선보이고 마케팅 강화에 나서고 있다. 
　메시징 솔루션 전문업체인 그루터기의 이건수 사장은 “인터넷 이용자 90%가 e메일을 사용함에도 불구하고 메일 시스템 수준은 인터넷 초창기와 비교해 크게 나아진 게 없다”며 “시스템 개선과 교체에 힘입어 기업은 업무효율을 올리고 웹 메일 서비스 업체는 한층 수준 높은 서비스를 제공할 수 있을 것”으로 내다봤다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/04 
○ 입력시간 : 2002/02/01 16:43:38 
 
"m비즈 시장을 잡아라" 
 
　SI업계가 모바일(m) 비즈니스 시장 개척에 본격나섰다. 
　SK C&C, 삼성SDS, LG CNS, 현대정보기술 등 그동안 대기업의 e비즈니스화를 추진해온 주요 SI업체들은 올해부터 e비즈니스의 다음 단계인 m비즈니스 구축열기가 본격 달아오를 것으로 보고 전문 자회사 설립이나 조직 재구성 등을 통해 적극 대응에 나섰다. 

　특히 SI업계가 우선 공략 대상으로 삼고 있는 분야는 모바일오피스시장이다. 모바일오피스는 e메일·전자결재·문서관리·조직관리 등의 업무를 개인휴대단말기(PDA) 등을 활용해 이동 중에도 가능케하는 서비스로 영업사원 등 사외 근무자가 많은 기업을 중심으로 점차 확산돼 가고 있다. 
　지난 10월부터 유무선 통합 ASP를 운영해온 쌍용정보통신(대표 염정태)은 3월 현재 한국천문연구원과 쌍용엔지니어링 등 300여개 업체에서 2만여명의 유료사용자를 확보한 상태다. 이 회사는 m비즈니스 사업을 위해 최근 전담팀 ‘i3(integrated intelligent internet)’를 구성했으며 앞으로 개별기업에 특화된 m비즈니스 서비스를 개발할 계획이다. 

　SK C&C는 모바일 ASP 전문 자회사인 모비야(대표 홍영진)를 설립하고 모바일그룹웨어(mGW), 모바일영업지원서비스(mSFA), 무선관광정보서비스(mTGS), 모바일교육정보서비스(mTin), 모바일결재서비스(mTAS) 등 다양한 애플리케이션 개발에 나섰다. SK C&C는 특히 지난달 시작한 ‘m포세일즈맨’ 서비스는 자동차영업사원들이 무선PDA를 통해 장소에 구애받지 않고 영업활동을 할 수 있는 솔루션으로 현재 300명의 유료회원을 확보하고 있다. 　 

　전담팀 모비즈(Mobiz)를 출범시킨 현대정보기술(대표 김선배)은 지난해 이화여대병원에 무선PDA기반의 모바일차트 시스템을 공급하기도 했다. 또 올 초에는 농수산물유통공사의 모바일 가격조사시스템을 구축하기도 했다. 
　이밖에 삼성SDS와 LG CNS 등도 내부적으로 전담팀 구성과 m비즈니스 분야에 대한 연구를 진행하면서 시장 참여 시점을 모색하고 있는 것으로 알려졌다. 
　<조윤아기자 forange@etnews.co.kr 
　 정진영기자 jychung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/21 
○ 입력시간 : 2002/03/20 16:06:49 
 
<데스크라인>한 벤처기업가의 몰락 
 
 ◆원철린 국장석부장 crwon@etnews.co.kr 
　 
　‘우리에게 희망은 있는가.’ 메디슨이 부도나기 전까지 벤처기업의 맏형 역할을 했던 이민화씨는 ‘21세기 벤처대국을 향하여’(공저)라는 책 첫장을 이렇게 시작했다. 
　‘벤처행 막아라, 재벌 인센티브 전쟁’이라는 조간신문의 기사가 암담하게 보이던 미래를 희망으로 빛나게 해주었다고 스스로 답하고 있다. 벤처기업 때문에 희망을 가질 수 있었다고 말한 그가 결국 벤처 기업 때문에 한 순간에 모든 것을 잃게 된 것은 참으로 아이러니다. 

　메디슨은 한때 연구개발의 효율성은 세계적인 업체보다 낫다라는 평가까지 받으면서 초음파진단기 하나로 세계 시장에서 선진업체들과 나란히 경쟁할 수 있었다. 한 예로 컬러 디지털 초음파장비를 개발하기 위해 메디슨이 1000만달러를 투입한 반면, GE와 도시바는 각각 1억달러를 투자했고 지멘스는 1억5000만달러를 썼다고 한다. 메디슨의 연구개발비가 5배 정도 싸다는 이점이 있었지만 개발기간도 절반 정도밖에 들지 않은 점을 감안하면 상대적으로 그만큼 효율성이 높다고 해도 틀림없다. 선진업체보다 10배 정도의 연구개발 경쟁력을 가졌지만 결국 스스로 무너졌다. 벤처연방제의 건설을 꿈꿨던 경영자의 잘못된 판단 때문에 그렇게 된 것이다. 

　벤처기업들이 연방제를 구성함으로써 전체가 하나 되어 힘을 발휘할 수 있다는 그의 경영논리는 코스닥의 열기가 뜨거웠을 때는 아무런 문제가 없었다. 그러나 코스닥의 열기가 식으면서 이러한 경영논리가 사상누각이었음을 증명했다. 벤처연방제는 재벌과는 다르다는 논리를 내세우면서 벤처기업에 대한 문어발식 투자에 나섰던 그는 비난의 대상이 됐던 재벌들의 논리를 그대로 답습하다가 결국 몰락했다. 물론 여기에는 정부의 사탕발림식 벤처정책이 크게 한몫했다. 
　경영자의 욕심과 정부의 정책이 맞물려 건실한 벤처기업에서 부실기업으로 전락한 메디슨에서 우리는 교훈을 찾아야 한다. 메디슨의 실패를 반면교사로 삼아 다시는 메디슨과 같은 실패를 되풀이해서는 안된다. 

　어느 때부터인가 우리는 벤처정신을 상실했다. 기술하나로 모험에 승부를 걸어야 했던 벤처기업들은 정부 지원에 손을 내밀기 시작했고, 정부관료들도 실적에 눈이 멀어 벤처기업들에 대한 지원정책을 내놓기 바빴다. 온실속에서 크기 시작한 벤처기업에서 벤처정신을 찾기가 쉽지 않는 것은 당연지사다. 따라서 정부는 지원정책을 내놓기보다는 시장 기능에 맡겨 놓고 도전정신이 없는 껍데기 벤처기업들이 스스로 도태되는 환경을 조성해야 한다. 

　다음으로 천민자본주의에서 벗어나야 한다. 벤처투자가나 벤처경영자 모두 벤처기업이 탄탄한 반석위에 오르기전에 주식 투자로 일확천금을 챙기려는 허황된 꿈을 버려야 한다. 제대로 된 사업아이템도 없이 매출을 부풀려 코스닥에 상장해 부를 축적하려는 허위의식이 없어지지 않는 한 벤처게이트와 메디슨같은 일은 되풀이 될 수밖에 없다. 따라서 지금처럼 퇴출시스템이 제대로 작동하지 않는 코스닥 상장 정책은 변해야 한다. 

마지막으로 벤처기업은 한 우물을 파야 한다는 점이다. 기본기도 갖추기 전에 대기업을 흉내내는 벤처기업들이 많다. 메디슨은 경쟁력 있는 고유의 기술개발에 전념하기보다는 오히려 문어발식 사냥에 신경을 더 쓰다가 몰락하게 됐다. 이제 벤처기업들은 다른데 눈을 돌리기보다는 본연의 사업 아이템으로 정면 승부를 해야 한다.  
○ 신문게재일자 : 2002/02/01 
○ 입력시간 : 2002/01/31 15:17:07 
 
메디슨 부도…예상되는 후폭풍들 
 
　메디슨은 ‘벤처연방제’를 주창하면서 수많은 벤처기업에 투자한 데다 벤처투자조합 출자, 해외프라이머리CBO 발행 등 그동안 직간접적으로 벤처업계에 깊숙이 발을 담아왔다. 아직은 이들 문제가 수면위로 부상하지는 않았지만 잠재된 복병이 될 수 있다는 점에서 메디슨의 이번 부도와 관련, 업계에 긴장감을 더해주고 있다. 

　◇미등록 투자사들의 향후 진로는=현재로선 메디슨이 투자한 벤처기업에 미치는 파장이 어떻게 나타날지 미지수다. 또 그동안 메디슨이 출자한 많은 기업들의 지분을 처분, 현재 정확한 메디슨 연방기업들의 현황조차 파악되지 않고 있는 실정이다. 
　메디슨 연방중 코스닥등록기업인 메디다스와 프로소닉의 경우 지속적인 주가하락에도 불구하고 장기적인 관점에선 큰 영향이 없을 것이라는 게 벤처캐피털 관계자들의 시각이다. 

　하지만 21개 미등록 기업의 경우 앞으로 경영 및 향후 전망에 대한 관측은 낙관적이지 않다. 일단 메디슨의 우산 아래서 각종 영업을 병행하던 특성상 앞날이 순탄치만은 않을 것이라는 게 일반적인 관측이다. 특히 채권단의 향후 관계사 처리방안에 따라 회사의 운명이 갈라져야할 상황이다. 채권단 입장에서는 관계사 지분을 처리, 자금을 회수하는 방안이 가장 바람직하지만 이들 기업이 장외기업이라는 점을 고려할 때 매각에는 상당한 시일과 진통이 따를 전망이다. 
　이에 따라 이 기간 이들 기업이 정상적인 영업활동을 영위할 수 있을지에 대해서는 비관적인 관측이 지배적이다. 아직 재무제표상에 반영되지 않은 기업 중 코리아인터넷홀딩스 등 이미 청산된 기업도 있어 앞으로 정확한 출자 현황에 대한 파악부터 선행돼야 할 판이다. 

　◇해외프라이머리CBO 부실은 어디로=메디슨은 지난해 12월 11일 중소기업진흥공단이 발행하고 기술신용보증기금과 산업은행이 보증하는 해외프라이머리CBO 발행을 통해 1500만달러(약 192억원)를 조달했다. 59개 업체가 참여해 3억4400만달러 규모로 발행된 해외프라이머리CBO는 향후 메디슨의 회생여부에 따라 결과는 극과 극을 달릴 수 있다. 

　일단 메디슨이 청산절차를 밟게 된다면 채권 회수는 전혀 불가능하게 된다. 이 경우 후순위채 17.15%를 인수, 우선 변제해야 하는 중진공이 가장 큰 손실을 입게 될 전망이다. 특히 전체 발행규모 중 메디슨이 차지하는 금액만 4.36%로 상당한 부분을 차지하고 있어 전체 풀이 이 정도의 손실을 만회하기는 쉽지 않을 전망이다. 즉 발행 1달여만에 손실을 안고 시작해야 하는 상황이다. 
　그러나 채권만기시한이 3년인 점을 감안할 때 이 안에 메디슨이 법정관리 수순 등을 통해 회복할 경우 이자를 포함한 자금 회수나 주식전환 등의 옵션을 행사할 수 있다. 
　또 이번 메디슨의 부도로 해외프라이머리CBO를 포함해 6번에 걸쳐 발행된 벤처프라이머리CBO의 부실 가능성과 사후관리에 대한 문제들이 쟁점으로 부각될 전망이다. 

　◇벤처투자조합 출자금 처리는=메디슨이 벤처투자조합에 출자한 금액은 총 123억원이다. 투자조합별로는 55억원 중 40억원을 출자 73%의 지분을 보유하고 있는 무한벤처투자조합1호의 경우 한글과컴퓨터 등의 투자를 통해 고수익을 창출, 이미 부분 해산을 마치고 원금 정도만 남아 있는 상황이다. 
　나머지 무한연구실창업투자조합(10억원, 31%), 무한인터넷벤처투자조합(30억원, 30%), 무한메디칼벤처투자조합2호(19억원, 19%), SVI벤처투자조합(4억원, 33%), 무한첨단여성벤처투자조합 (20억원, 20%) 등 5개 조합은 지난 99년부터 2000년까지 결성된 것으로 아직 투자수익을 기대하기는 이르다. 이에 따라 향후 수익창출 정도에 따라 채권단이 회수해 갈 수 있는 금액도 크게 달라지게 된다. 

원칙적으로 벤처투자조합은 규정상 담보제공 및 설정을 하지 않고 있으며 채권자 입장에서도 담보가치 평가 기준이 모호해 담보설정을 하지 않는 게 관행이다. 
　이에 따라 메디슨의 부도로 인한 벤처투자조합 출자금 처리의 경우는 몇 가지 시나리오가 존재한다. 
　먼저 채권단이 가압류를 하는 경우다. 그러나 메디슨의 채권 금융기관이 다수라는 점과 조합규정 및 특성상 조합원 전원 동의를 통하지 않고서는 만기이전 투자금 회수는 사실상 불가능하다. 즉 채권단이 조합에서 출자금을 회수하기란 사실상 어렵다. 결국 법원 판결을 통해 가압류한 뒤 조합만기 해산시까지 기다리는 방법을 생각해 볼 수 있지만 금융기관별로 가압류를 신청하지는 않을 것이라는 게 일반적인 관측이다. 

　또 메디슨의 지분을 금융기관들이 채권비율에 따라 양도받는 방법이 있다. 그러나 이 경우도 전조합원의 동의는 물론 중기청 신고 등의 복잡한 행정절차를 거쳐야 한다. 현실적으로 수억∼수십억원의 돈을 채권금융기관별로 쪼개는 것도 쉽지 않을 전망이다. 
　이와 관련, 조합운영을 책임지고 있는 무한기술투자는 조합의 규약과 관련 법령에 의해 처리할 수밖에 없다며 다소 유보적인 반응을 보이고 있다. 
　<홍기범기자 kbhong@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/31 
○ 입력시간 : 2002/01/30 17:21:05 
 
'메디슨 살리자' 여론 확산 
 
　지난 6일 춘천지방법원에 법정관리를 신청한 의료벤처기업 메디슨을 되살리기 위한 움직임이 의료계 및 의료산업계 전반으로 급속히 확산되고 있다. 
　지난 85년 초음파영상진단기를 국산화한 이래 국내 의료기기 산업발전의 디딤돌이 돼온 메디슨을 살려야 한다는 여론이 임상학계(의사)·의공학계·의료기기업계·강원도 및 지역상공인 등을 중심으로 점차 구체화되고 있다. 
　즉 메디슨 부도를 질타하는 결과론에 치중하기보다는 지멘스·제너럴일렉트릭 등 세계 유수기업과 세계 초음파 시장에서 어깨를 겨룬 메디슨을 살리는 방안을 강구, 국내 의료기기산업을 한층 발전시켜야 한다는 것이다. 

　따라서 메디슨을 무조건 외국 유수기업에 헐값으로 매각하기보다는 메디슨의 경영권을 유지하는 선에서 외자를 유치하고 기술이전 등 전략적 제휴를 체결함으로써 토종기업으로 남겨 놓아야 한다는 주장이다. 
　메디슨은 국내 의료기기 수출 총액에서 약 42%(1억2000만달러)를 차지할 만큼 의료기기 수출을 활성화하는 데 견인차 역할을 해왔으며 외국에서 한국을 대표하는 브랜드로 인식되고 있다. 
　실제 의용공학계의 학술단체인 대한의용생체공학회는 메디슨을 외국에 매각하지 않고 기업을 회생하는 운동을 전개할 것으로 알려졌다. 한양대 김선일 교수는 “메디슨 부도 여파는 단순히 메디슨 한 기업으로 끝나는 것이 아니라 자칫 국내 의료기기산업의 위축을 불러올 수 있다”며 “이러한 인식이 의용공학계에 퍼지고 있다”고 전했다. 

　한국의료용구공업협동조합도 최근 임시 이사회를 개최해 조합원 차원에서 메디슨 지원을 검토하고 있다. 이 조합의 안병철 과장은 “이사진에서 메디슨을 외국기업에 매각하지 않고 자력으로 회생할 수 있도록 지원해야 하지 않느냐는 의견을 나눴다”고 말했다. 이에 따라 한국의료용구공업협동조합은 다음달 20일 열리는 정기총회에서 200여 조합원사를 모아 놓고 메디슨 회생과 관련, 지원 방안을 본격 논의할 것으로 예상된다. 
　대한초음파의학회·대한산부인과학회 등 소속의 421명에 달하는 의사들도 메디슨 살리기 서명운동을 통해 받아낸 진정서를 춘천지방법원에 제출했다. 이들은 진정서에 ‘메디슨이 살아나지 못할 경우 국가의 귀중한 자산을 포기하는 것과 같은 결과를 가져올 것’이라고 강조했다. 
　메디슨의 11개 대리점 사장도 ‘메디사랑’이라는 자발적인 모임을 결성하고 앞으로 메디슨이 필요로 하는 대책을 마련하는 데 적극 협력키로 했다. 
　메디슨 직원들도 회사를 살리기 위한 대책 마련에 본격적으로 착수, 19일 본사가 있는 강원도 홍천에서 ‘메디슨 회생을 위한 결의대회’를 개회, 직원들의 힘을 하나로 모을 계획이다. 

　강원도와 지역 상공인들도 메디슨 살리기에 발벗고 나섰다. 강원도는 메디슨과 협력업체들에 대한 도차원의 지원 노력을 설명하고 범정부 차원에서 회생 대책을 요청한 바 있다. 또 산자부와 중기청을 방문, 메디슨의 공장가동에 필요한 최소 운영자금 131억원을 긴급 지원해 줄 것과 전국 131개 협력업체의 할인어음이나 대출자금에 대한 상환기간 연장, 특별경영안정자금지원 등을 건의할 예정인 것으로 전해졌다. 
　<안수민기자 smahn@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/19 
○ 입력시간 : 2002/02/18 14:07:48 
 
메시징솔루션 日수출 활기  

　국내기술로 개발된 인터넷메시징솔루션의 일본열도 상륙이 줄을 잇고 있다. 
　 24일 관련업계에 따르면 다음솔루션·쓰리알소프트·이지닉스·JPD인터넷 등 인터넷솔루션 업체들이 영상채팅·웹메일·인스턴트메신저·유무선통합메시징 등 각종 메시징솔루션으로 일본시장을 노크하고 있다. 
　다음솔루션(대표 유영수)은 일본의 5대 통신사 중 하나인 재팬텔레콤(대표 윌리엄 티모로)에 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 영상채팅솔루션을 공급했다고 24일 밝혔다. 이 제품은 회원수 200만명의 종합포털사이트 ODN( http://www.odn.ne.jp)에 적용될 예정이다. 다음솔루션은 2년 전에 ODN에 인스턴트메신저를 공급한 바 있어 이번 영상채팅솔루션 공급은 더욱 의미있게 받아들여지고 있다. 

　한편 이 회사는 다음달에는 일본 도쿄에서 개최되는 도쿄비즈니스쇼 2002에 웹메일·영상채팅솔루션·인스턴트메신저를 통합한 제품을 선보일 예정이다.
 
　쓰리알소프트(대표 유병선)는 일본 현지법인을 통해 NTT데이터(대표 아오키 도시하루)가 구축하는 보험포털 ‘공동게이트웨이’에 대용량 웹메일솔루션 ‘엣메시지메일스튜디오’를 공급했다고 24일 밝혔다. 공동게이트웨이는 복수의 보험회사 상품을 판매하는 대리점에서 각 보험사의 정보를 편리하게 이용할 수 있게 하는 사이트로 일본의 대형 SI프로젝트에 공급된 드문 사례다. 
　쓰리알소프트는 이미 인포식저팬과 일본학내망 등에 200만개 이상의 패키지를 수출한데 이어 이번 공급으로 일본시장에서 입지를 더욱 굳히게 됐다. 앞으로 유무선을 아우르는 협업솔루션업체로 발돋움한다는 전략이다. 

　이지닉스(대표 심갑수)는 온라인 트레이딩과 증권정보 실시간 제공이 가능한 인스턴트메신저인 이지큐메신저를 일본의 마루하치증권(대표 요시다 노리오)에 이달초 공급했다. 유선인터넷환경이 열악한 일본에서 메신저 형태의 온라인 트레이딩 서비스가 시작된 것은 처음있는 일이어서 주목받고 있다. 
　한편 JPD인터넷(대표 장수진)은 일본의 앞선 무선메시징기술에 자사의 웹메일 기술을 접목해 일본시장을 공략하기 위해 일본의 유력 무선메시징 전문기업인 이잔넷과 지난달 제휴를 맺었다. 우선 아웃룩 메일을 휴대폰으로 제어할 수 있는 ‘메일와퍼(Mailwapper)’라는 프로그램을 공동개발해 다음달 양국에서 동시 출시할 예정이다. 

　이와 관련, 쓰리알소프트 관계자는 “마이크로소프트가 아웃룩이나 MSN메신저를 닷넷전략의 핵심 솔루션으로 삼고 있는 것에서 알 수 있듯이 메시징솔루션은 인터넷 커뮤니케이션과 e비즈니스의 근간을 이루는 핵심제품”이라며 “메시징솔루션의 연이은 일본 수출은 여타 분야 인터넷 기술의 일본시장 진출을 예고하는 신호탄으로 볼 수 있어 의미가 크다”고 말했다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/25 
○ 입력시간 : 2002/04/24 16:06:05  
 
'm정부' 2006년까지 구축 
 
　 
　모바일 전자정부(m정부) 구현이 올해부터 본격화된다. 
　정보통신부는 19일 지금까지 추진해온 전자정부(e정부) 구현 전략을 한 단계 업그레이드시킨 개념의 ‘모바일 전자정부 추진전략’을 마련, 오는 2006년까지 ‘m정부’ 구현을 완료하겠다고 밝혔다. 
　정통부는 또 이를 위해 정보화추진위원회 산하에 정통부 차관을 중심으로 하는 m정부추진위원회와 각 부처 국장급이 참여하는 m정부분과위원회를 구성하는 등 m정부 추진체계를 가동하기로 했다. 
　이와 함께 조속한 시일내 m정부 촉진 기본계획 및 시행계획을 수립하는 등 m정부 기반구축에 적극 나설 방침이다. 

　정통부의 이번 계획은 유선에서 무선으로 전환되는 최근의 정보화 패러다임을 직접 반영한 것으로 단순 행정업무 정보화 수준의 전자정부를 뛰어넘어 ‘찾아가는 정부’를 구현하겠다는 강력한 의지로 해석되고 있어 주목된다. 
　이번에 공개된 m정부 계획은 △맞춤형 디지털 민원서비스와 m정부 체계 구축을 통한 대국민 정부서비스 개선 △국민의 삶의 질과 직접적인 관계가 있는 분야의 정보화 체감지수 제고 △전자민주주의 기반조성과 행정정보 공동이용 활성화 등을 통한 정부 운영시스템의 혁신 △무선정보기술이 체화된 경쟁력 있는 정부구현 등의 내용을 담고 있다. 

　이와 관련, 정통부는 3단계에 걸친 m정부 추진계획을 수립하고 환경조성기인 1단계(2002∼2003년)에서는 시범사업과 기초환경 조성 및 서비스 모델의 발굴 등을 전개해 나가기로 했다. 또 2단계(2003∼2004년)에서는 이동청사 구축과 정보격차 해소사업에 나서고 m정부 정착기인 3단계(2004년 이후)에서는 m정부 기반 및 서비스 기술의 수출, 행정개혁의 완성, 차세대 서비스 준비사업 등을 추진하기로 했다. 
　정통부는 또 이를 통해 국민이 직접 참여하는 정책결정시스템도 구축할 계획이다. 

　정통부 관계자는 “m정부 구현은 단순히 유선을 무선으로 전환하는 것이 아니라 유무선을 통합한 전자정부 인프라를 구축하는 것으로 향후 5년간 민간 기업의 통신 인프라 구축 비용을 포함, 총 3조5000억원의 예산이 투입된다”고 밝혔다. 
　김성태 전자정부연구소장(성균관대 교수)도 “이번 계획안은 단순한 개념의 ‘e정부’에서 보다 고도화된 수준의 ‘m정부’를 구축, ‘찾아가는 행정’ ‘찾아가는 정부’의 캐치프레이즈를 구현하고자 했다는 점에서 돋보인다”며 “기존 전자정부 구현 노력과 연계해 실현 가능한 세부 계획을 하루빨리 수립하는 노력이 필요하다”고 강조했다. 
　한편 정통부는 오는 5월까지 m정부 구현을 위한 세부 사업계획을 확정하고 국가정보화추진위원회 및 전략위원회 안건으로 상정할 계획이다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr 
　주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/20 
○ 입력시간 : 2002/03/19 16:50:48 
 
마이크론 답변 왜 미루나 
 
　마이크론의 침묵에 하이닉스 채권단이 끙끙 앓고 있다. 
　하이닉스 채권단이 수정제안을 마이크론측에 보낸 지 나흘째를 맞았으나 정작 마이크론은 아무런 반응을 보이지 않아 채권단의 속을 타게 만들고 있다. 
마이크론의 묵묵부답에 대해 “수정안 검토와 내부 이견 조율에 시간이 많이 필요하기 때문”이라는 게 일반적인 분석이나 일부에선 “고의로 지연시켜 채권단을 지치게 만들고 협상을 유리하게 이끌려는 속셈”이라는 관측도 나돌고 있다. 

　어떤 이유든간에 마이크론의 침묵은 다소 이례적이다. 채권단이 마이크론에 수정안을 보낼 때만 해도 답변이 곧 나올 것으로 예상됐다. 수정안을 만드는 과정에서 마이크론이 재정자문사인 골드만삭스를 통해 간접적으로 관여, 내용을 충분히 파악한 상태여서 검토에 그다지 오랜 시일이 걸리지 않을 것으로 내다봤다. 
　실제로 채권단은 수정안에 하이닉스 잔존법인에 대한 마이크론의 지분투자 확대요구뿐만 아니라 마이크론이 이의를 제기한 주가산정 기준일 등 일부 조항을 다소 완화한 것으로 알려졌다. 수정안이지만 어느 정도 마이크론의 입맛에 맞춘 셈이다. 협상내용을 사전에 인지했을 가능성도 높다. 

　그런데도 마이크론이 시간을 끄는 것에 대해 “채권단을 애달게 만들기 위해 일부러 냉각기를 가지려는 ‘오노’식 제스처가 아니냐”고 의심하고 있다. 
　실제로 채권단은 조급한 입장이다. 채권단이 당초 “이달안에 답변이 오지 않으면 협상은 결렬”이라던 관점에서 한발 물러나 “이달을 넘겨도 결렬은 아니다”라고 말을 바꾸는 데에서 드러난다. 
　물론 채권단은 “독자생존 방안도 모색중”이라면서 애써 여유를 찾으려 하고 있으나 마르는 침을 숨기지 못하고 있다. 
　<최정훈기자 jhchoi@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 13:52:58 
 
"하이닉스협상 계속 진행중" 
 
　 
　미국 마이크론테크놀로지는 하이닉스반도체의 메모리 사업인수에 여전히 관심이 있으며 협상은 진행중이라고 밝혔다. 또 하이닉스와 마이크론은 재정주간사간 실무협의 채널을 최근 재가동해 막후절충에 들어간 것으로 3일 확인됐다. 
　숀 마호니 마이크론 대변인은 지난주 국내 언론사로는 처음 미국 아이다호주 보이시에 있는 마이크론 본사를 찾은 기자와 만나 “하이닉스와의 협상은 계속 진행 중”이라면서 “언제 끝날지, 결렬될지 현재로선 밝힐 수 없으나 우리도 최종 결론이 날 때까지 기다리고 있다”고 말했다. 

　필립 마틴 해외 커뮤니케이션 담당 이사도 “텍사스인스트루먼츠(TI)나 도시바 도미니온 공장을 인수했을 때에도 최종 결과가 나와야 발표했다”면서 “TI가 현재 보유중인 마이크론(지분율 9%)의 주식이 두배 이상 올랐으며 하이닉스와의 협상도 이같은 ‘윈윈’이 가능할 것”이라고 말했다. 
　이같은 반응은 회답 지연으로 협상이 결렬될 것이라는 관측과 달리 마이크론이 여전히 인수에 적극적이며 다만 수정안에 대한 검토가 늦어지고 있는 것으로 풀이된다. 
　마이크론은 또 하이닉스와 통합하면 고객과 제품 구색의 시너지 효과로 점유율이 향상되며 가격과 시장을 안정시키는 데 도움일 될 것이라고 설명했다. 특히 하이닉스가 중국 D램시장에서 갖는 경쟁력을 높이 평가하고 있으며 한국공장을 아시아지역의 전진기지로 활용할 계획인 것으로 밝혀졌다. 

　한편 하이닉스 채권단과 구조조정특위는 마이크론이 즉답 대신 양사의 재정 주간사간 비공식 접촉을 통해 실무협의를 계속 갖자는 의사를 비추자 재정주간사인 살로먼스미스바니(하이닉스측)와 골드먼삭스(마이크론측)를 통해 수정협상안의 주요 쟁점에 관한 절충작업에 들어갔다. 
<보이시(미국)=정지연기자 jyjung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/04 
○ 입력시간 : 2002/03/03 14:37:08 
 
 
마이크론 'D램부문 인수' 확실시 
 
　마이크론의 하이닉스반도체 D램 사업 인수가 거의 확정적이다. 
　9일 업계에 따르면 마이크론테크놀로지는 이번 3차 협상에서 하이닉스반도체의 D램 사업부문만의 인수를 제안했으며 하이닉스와 채권단은 이를 긍정적으로 검토하고 있어 양사는 이르면 다음주초 양해각서(MOU)를 교환할 전망이다. 
　그러나 마이크론이 제시한 인수 가격은 즉각 알려지지 않았다. 

　하이닉스 구조조정 특위 관계자는 구체적인 협상내용에 대해 언급하지 않은 채 “마이크론이 제시한 인수 방안을 검토중이며 수용할 수 있다고 판단되면 이번 3차 협상에서 잠정 합의할 예정”이라고 밝혔다. 이 관계자는 또 “협상중인 가격 차가 알려진 만큼 그리 크지는 않다”고 말해 이번에 마이크론이 제시한 인수가격이 어느 정도 합의할 만한 수준임을 내비쳤다. 
　양사는 3차 협상에서 MOU 교환을 위한 기본적인 합의를 도출하고 살로먼스미스바니와 골드만삭스 등 양사 재정자문사가 참여한 실무 협상을 통해 정식 MOU를 교환할 전망이다. 

　현재 방한중인 스티븐 애플턴 마이크론 회장은 11일 출국할 예정이어서 MOU 교환은 다음주초가 유력하다. 
　업계 전문가들은 “마이크론이 이번에 하이닉스의 자산가치를 알려진 것보다 높게 평가한 인수 금액을 제시했을 가능성이 높다”면서 “사실상 원칙적인 합의를 본 상태일 것”이라고 관측했다. 
　전문가들은 마이크론이 하이닉스의 D램 사업을 별도 분리해 신설법인을 만들고 매각 대금으로 자사 주식을 지급할 것으로 보고 있다. 마이크론은 또 하이닉스의 비D램 사업부문에도 19.9%의 지분을 투자할 것으로 예상됐다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/10 
○ 입력시간 : 2002/01/09 16:06:51 
 
한국 모바일 벤처 '귀하신 몸' 
 
　‘한국 모바일 벤처기업을 주목하라.’ 
　국내 무선인터넷 시장이 빠른 성장세를 보이면서 모바일 관련 벤처기업들에 외국자본이 몰릴 조짐을 보이고 있다. 이에따라 벤처금융시장 위축으로 2년 가까이 자금난을 겪고 있는 국내 무선인터넷업계에 서서히 숨통이 트일 것으로 기대된다. 

　현재 국내 무선인터넷 벤처기업에 관심을 갖고 적극적인 투자를 모색중인 외국계 투자기관은 7∼8곳으로서 이 가운데 대표적인 기관은 홍콩 소재 비공개 주식(프라이빗 에쿼티) 전문 투자기관인 ‘HSBC(홍콩 상하이 은행)’이다. 
　HSBC는 현재 한국·일본 등 아시아지역 투자를 위해 할당된 ‘기술펀드(technology fund)’를 바탕으로 건당 30억∼40억원 규모로 투자단위를 책정, 선발 모바일 벤처를 중심으로 투자기업을 물색중이다. 

　노키아 주도로 미국 실리콘밸리에 조성된 펀드 ‘노키아벤처파트너스(Nokia Venture Partners)’도 SK텔레콤·KTF 등 이동통신업체들을 통해 유망 모바일벤처기업을 찾고 있다. 노키아 본사와는 별개로 의사결정이 이루어지는 이 펀드는 그동안 일본업체 위주로 투자를 단행했지만 최근엔 한국기업에도 높은 관심을 표명하고 있다. 

　대만 최대의 인베스트먼트뱅크로서 국내 상장 및 비상장(미등록) 중소·벤처기업에 상당한 투자실적을 기록하고 있는 ‘중화개발투자은행(CDIB)’도 하드웨어 업체들을 중심으로 국내 모바일 벤처 투자를 추진중이다. 투자기업 발굴은 주로 국내 합작 벤처캐피털인 CDIB벤처캐피털 등 한국내 네트워크를 활용하고 있다. 
　스웨덴의 ‘인베스트먼트AB’ ‘에릭슨’ 등과 홍콩의 허치슨이 합작투자한 홍콩의 전문투자회사 ‘IMGO’도 이미 국내 1개 업체에 약 40억원을 투자한 데 이어 추가 투자를 적극 모색하고 있다. 싱가포르계 투자기관인 ‘아시안 모바일 벤처스’도 한국 무선인터넷 벤처를 싱가포르 주식시장에 상장하는 방안을 마련하고 투자를 타진하고 있다. 

　전문가들은 “주식시장 및 벤처업계 위축으로 미등록 벤처기업의 가치가 하락한 상태이지만 모바일 비즈니스가 유망산업으로 부상, 외국계 자본이 눈독을 들이고 있는 게 사실”이라며 “외국자본 유입은 자금난 해소와 기업의 가치 상승이라는 일석이조의 효과가 기대된다”고 강조했다. <이중배기자 jblee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/14 
○ 입력시간 : 2001/12/13 15:32:32 
 
모바일 개발 플랫폼 다양화 
 
　 
　모바일 애플리케이션을 손쉽게 개발하거나 효과적으로 운영할 수 있는 모바일 개발 플랫폼이 다양하게 선보이고 있다. 
볼랜드코리아, 쉬프트정보통신, 한국사이베이스 등 개발 툴·플랫폼 전문업체들은 최근들어 모바일 정보기기들이 다양하게 쏟아지고 지능화함에 따라 이들 단말기에서 구동되는 애플리케이션 개발이 늘 것으로 보고 이를 지원하는 툴과 플랫폼 출시 및 공급에 박차를 가하고 있다. 

　볼랜드코리아(대표 최기봉)는 최근 J2ME(Java 2 Micro Edition) 플랫폼 상에서 모바일 및 무선 애플리케이션을 빠르게 개발할 수 있는 J빌더 모바일세트 2.0을 선보였다. 이 제품은 자바기반 디바이스의 SW개발을 지원하며 볼랜드 J빌더6와 통합돼 기본적인 자바개발툴 기능과 함께 모바일 애플리케이션을 생성할 수 있는 비주얼 디자인툴, 에뮬레이션 디버깅 기능을 제공한다. 모바일 애플리케이션 개발자는 J빌더 모바일세트의 OTA(Over The Air) 매니저를 이용, FTP서버에 파일을 업로드할 수 있으며 향상된 MIDP(Mobile Information Device Profile)디자이너 기능을 지원해 이벤트 핸들링 코드 생성과 비주얼 작업을 수행할 수 있도록 해준다. 볼랜드는 이 제품을 웹사이트( http://www.borland.com/jbuilder/mobileset/download.html)에서 무료로 다운로드할 수 있는 서비스를 제공, 모바일 개발층 저변을 확대한다는 방침이다. 

　쉬프트정보통신(대표 원동학)도 모바일 저작도구 미 운영 플랫폼인 모세(Mobile Solution for E-biz Success) 1.0 버전을 내놓고 시장 전략수립에 나섰다. 모세는 기간 업무 시스템에서 하나의 플랫폼으로 웹, 클라이언트 서버 환경, 모바일 환경을 통합지원하는 역할을 하며 기존 3층 애플리케이션을 모바일 환경에서 그대로 사용할 수 있다는 것이 쉬프트정보통신의 설명이다. 특히 모바일 전용 컴포넌트 세트를 이용, 빠른 화면 구현 및 손쉬운 개발이 가능하며 유선 인터넷 사용자들이 사용하고 있는 환경을 별도의 수정없이 ME(Mobile Explorer) 방식의 PDA에 쉽게 적용할 수 있는 것이 장점이다. 쉬프트정보통신은 3분기에 모세 2.0 버전을 내놓을 계획이며 20만명에 이르는 국내 SAP 사용자를 겨냥해 초기 영업을 전개한다는 방침을 세우고 있다. 

　한국사이베이스(대표 이상일)는 무선 환경에서 웹 애플리케이션 서버(WAS) 역할을 하는 i애니웨어 와이어리스 서버를 선보이고 있다. 이 서버는 e비즈니스 애플리케이션, 전사 데이터, 인터넷 콘텐츠를 무선 모바일 장비로 전달해주는 운영 플랫폼으로 사용자의 정보 검색, 트랜잭션의 오프라인 처리, 보안 기능을 제공한다. 특히 무선 네트워크 대역폭 최소화 등으로 통신비 절감, 애플리케이션과 무선 장비 배터리의 효율성 향상을 지원하며 다양한 형태의 유무선 장비에 맞게 콘텐츠 생성 및 전달이 되게 해준다. 
　사이베이스는 올해부터 이 솔루션에 대한 수요가 확대될 것으로 보고 휴대폰, PDA 등 단말기 업체와 협력해 무선 인프라 시장을 선점해 나간다는 방침이다. 

<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/15 
○ 입력시간 : 2002/02/14 14:13:08 
 
모바일결제 컨소시엄 추진 
 
　이동통신회사·신용카드회사·모바일결제회사 등이 공동출자하는 모바일결제용 통합단말기 보급 컨소시엄이 결성된다. 
　20일 관련업계에 따르면 SK텔레콤·비자카드인터내셔널·비자캐시·KMPS·CCK밴 등은 최근 1000만달러를 공동출자해 ‘IC(Integrated CAT)컨소시엄’을 결성하고 일반신용카드, IC기반 모바일신용카드, 전자화폐, SK텔레콤 멤버십카드, 적외선인터페이스 등을 인식할 수 있는 모바일결제용 통합카드리더단말기(CAT:Card Authorification Terminal)의 보급에 나서기로 했다. 
　컨소시엄 출자규모는 SK텔레콤과 비자카드가 각각 400만달러, 비자캐시가 100만달러, KMPS와 CCK밴이 합쳐 100만달러며 참여사들은 지난주 계약서에 최종 사인을 마친 것으로 알려졌다. 

　IC컨소시엄이 보급하게 될 통합단말기는 전자화폐와 단말기간 통신시 보안성을 확보해 주는 4개의 보안애플리케이션모듈(SAM)이 탑재돼 있어 서로 다른 전자화폐를 인식할 수 있는 확장성을 갖췄다. 또 앞으로 휴대폰에 탑재될 적외선 송수신기능도 제공될 예정이다. 
　IC컨소시엄은 이 단말기를 우선 올해 말까지 SK(주)의 주유소와 SK텔레콤 가맹점 등을 중심으로 3만대를 공급할 계획이다. 
　한편 이 통합단말기는 앞으로 휴대폰 적외선 송수신 기능을 지원함으로써 주로 티켓 예매에 한정돼 있던 모바일결제를 오프라인 영역으로 급속하게 확대시켜 본격적인 모바일 상거래환경을 구축하는 데도 큰 영향을 미칠 것으로 예상된다. 

　 SK텔레콤 관계자는 “통합단말기의 보급으로 모바일결제 환경이 무선 콘텐츠의 결제를 위한 수단으로 사용되던 시대는 지나고 오프라인 상거래에도 자유롭게 사용가능한 본격적인 모바일 상거래 시대가 열릴 것”으로 내다봤다. 
　<전경원기자 kwjun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/21 
○ 입력시간 : 2002/02/20 16:00:28 
 
'모바일 컴 엑스포' 내일 헬싱키서 개막  

 　세계적인 모바일 전문 콘퍼런스 ‘모바일커뮤니케이션스 엑스포 2002’가 16일 새벽(현지시각) 핀란드 헬싱키 페어센터에서 개막된다. 
　글로벌 전자상거래 전문기관인 커머스넷이 주관하고 커머스넷스칸디나비아가 주최하는 이번 행사는 15일 전야행사에 이어 16일과 17일 이틀간 모바일 솔루션 전시회 및 콘퍼런스, 선진기업 탐방 등 다채로운 프로그램이 마련된다. 
　이번 행사의 주제는 ‘모바일 기술과 비즈니스’로 섹션별로는 △모바일 지불결제와 보안 △모바일서비스 아키텍처 표준동향 △모바일관리 구매 △고객보호 등 최근 모바일 비즈니스 분야에서 급부상한 관심사들이다. 

　이번 행사에서는 특히 유럽연합·아시아·미국 등 모바일비즈니스 선진국의 전문가 300여명이 참석해 최신 기술동향과 비즈니스 모델, 보안 및 모바일마케팅 등을 주제로 심도있는 토론을 벌일 예정이다.
 
　국내에서는 한국커머스넷 주관하에 한국 게임산업개발원과 SK텔레콤, 웹이엔지 등 기관과 기업 관계자들이 참관단을 파견해 각종 신기술 동향을 살펴볼 계획이다. 
　한편 지난 2000년 창설된 ‘모바일커뮤니케이션스 엑스포’는 지난 1회와 2회때 세계 각국에서 각각 2536명, 3900여명의 모바일인터넷 전문가들이 참가, 단시일내에 세계적인 행사로 자리를 잡았다는 평가를 받고 있다. 　 
　　<헬싱키(핀란드)=이병희기자 shake@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/15 
○ 입력시간 : 2002/04/12 19:33:51  
 
모바일 DBMS시장 뜬다 
 
통신·컴퓨팅 환경이 유무선 통합형으로 빠르게 전환하면서 모바일 데이터베이스관리시스템(DBMS) 시장이 본궤도에 오르고 있다. 
SK텔레콤·KTF·KT 등 유무선 통신사업자들이 3개월 앞으로 다가온 한일 월드컵에 맞춰 cdma2000 1x EVDO, 비동기식 IMT2000(WCDMA) 등 첨단 이동통신 및 유무선 통신서비스를 도입하면서 고객·기업 데이터를 원활하게 관리하기 위한 모바일 DBMS 구축을 추진하고 있다. 

　KTF는 올 상반기중으로 모바일 비즈니스를 위한 데이터 마트를 구축, 무선인터넷서비스인 ‘멀티팩’과 연계해 DB마케팅을 본격화할 계획이다. SK텔레콤도 위치추적·자동로밍서비스 등에 대응한 DBMS 물갈이를 서두르고 있으며 KT는 한미르 웹사이트를 무선영역으로 확대하기 위해 모바일 DBMS 도입 프로젝트를 마련한 것으로 전해졌다. 
　이처럼 유무선 통신사업자들을 중심으로 모바일 DBMS 시장이 본격적으로 형성되면서 한국사이베이스·한국오라클·마이크로소프트·한국IBM 등 DBMS 메이저업체간 선점 경쟁이 서서히 불붙고 있다. 

　한국사이베이스(대표 이상일 http://www.sybase.com)는 모바일 DBMS 전략제품인 ‘ASA’와 ‘울트라라이트’를 앞세워 보험·화재·통신 등 무선 영업환경을 필요로 하는 업종을 집중 공략, 올해 관련분야에서만 100억원대 매출을 달성할 계획이다. 
　한국오라클(대표 윤문석 http://www.oracle.com/kr)도 개인정보단말기(PDA)·휴대폰 등 개인정보기기에 내장하는 오프라인용 모바일 DBMS 제품인 ‘9i라이트’와 온라인용 제품인 ‘9iAS 와이어리스에디션’을 내세워 시장공략 준비태세에 들어갔다. 

　마이크로소프트(대표 고현진 http://www.microsoft.com)는 윈도CE기반 PDA 및 휴대폰 관련 모바일 DBMS 시장을 집중 공략하기 위해 오는 4월 ‘SQL CE 2.0’을 출시할 계획이며 한국IBM(대표 신재천 http://www.ibm.com/kr)은 e비즈니스 포트폴리오 전략을 기반으로 웹서비스와 연계한 DB 및 모바일 DBMS 시장을 겨냥, 오는 7월 모바일 DBMS 신제품인 ‘DB2 에브리플레이스 8.0’을 출시해 시장공세를 강화할 계획이다. 
　한국사이베이스의 김해룡 기술마케팅팀장은 “모바일 DBMS가 이동통신과 e비즈니스 통합을 위한 토대로 올해 최소 200억원대 수요를 창출할 것”이라며 “DBMS가 기업용 솔루션의 근간인 점에 비춰 모바일 DBMS가 관련업계의 새 화두로 부상할 전망”이라고 말했다. 

　모바일 DBMS는 기업의 데이터를 효과적으로 이용할 수 있도록 정리·보관하기 위한 기간 시스템에 모바일 솔루션을 접목한 것으로 이 시스템에 도입되면 그동안 전산실 중심의 컴퓨팅 환경이 이동형 환경으로 새롭게 바뀌게 된다. 업계에서는 모바일 DBMS가 전사적자원관리(ERP)·고객관계관리(CRM)·공급망관리(SCM) 등 비즈니스 인텔리전스 솔루션의 새로운 뿌리로서 자리매김할 것으로 전망하고 있다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/13 
○ 입력시간 : 2002/03/12 17:00:29 
 
PC, 모니터 해외 생산 이전 가속 
 
　그래픽카드 제조업체인 A사의 K사장은 최근 납품처인 삼보컴퓨터를 방문했다가 삼보컴퓨터의 한 임원으로부터 ‘납품 포트폴리오를 다양하게 갖고 가라’는 얘기를 들었다. 
　삼보컴퓨터의 생산 물량이 점차 해외공장으로 이전되는 만큼 납품처로 삼보컴퓨터에만 의지하지 말고 국내 다른 PC업체나 해외 수출에 눈을 돌려야 한다는 충고였다. 
　PC·모니터 등 국내 정보기기 산업분야의 해외 생산이 올들어 가속화될 전망이다. 
　국내 최대 PC수출 업체인 삼보컴퓨터는 지난해 9월부터 가동에 들어간 멕시코 생산법인의 생산물량을 올해 대폭 늘릴 계획이다. 지난해 말에는 월 5만대 규모를 생산했지만 올해 말까지 이를 10만대 이상으로 확대한다. 멕시코 생산법인은 지난해 말 2개의 주기판 생산시설까지 구비, PC생산과 관련한 모든 구매·생산 작업을 멕시코에서 진행한다는 계획이다. 삼보컴퓨터의 한 관계자는 “구매처에서 현지 생산공장을 요구하고 있는데다 물류비용을 감안하면 현지에서 생산하는 것이 더욱 효과적”이라며 “앞으로 안산공장은 내수 시장과 포스트PC 제품 전용생산 라인으로 전환된다”고 밝혔다. 
　삼보컴퓨터는 주기판 생산의 경우 지난해 중국 선양공장에서 생산한 물량이 안산공장 물량을 추월했다. 
　삼성전자의 컴퓨터사업부는 올해 중국 공장 설립을 기정사실화하고 있다. 삼성전자는 올해 사업계획에서 수원·중국·멕시코 등 3원화 생산거점 운영과 개발·판매 거점 확보, 수출증대 등을 추진기로 했다. 삼성전자는 중국 생산 공장 설립을 위해 태스크포스팀을 조직, 운영중이다. 삼성전자의 한 관계자는 “현재 중국의 여러 자치 정부에서 제시하는 조건을 놓고 공장 설립 장소와 시기를 저울질하고 있는 상황”이라며 “늦어도 하반기내에는 중국에 진출하게 될 것”이라고 설명했다. 
　모니터 분야는 대기업의 경우 이미 대다수 생산 시설이 해외로 이전된 상태다. 삼성전자나 LG전자 등의 해외 생산 비중은 이미 70%선을 넘어섰다. 내수 제품 중에서도 일부 제품의 경우 해외 생산 물량이 역수입되고 있다. LG전자의 경우 올해에도 점진적으로 해외 생산비중을 확대해 나갈 계획이다. 중견 모니터 업체인 이미지퀘스트도 지난해 생산물량 중 중국 공장에서 생산한 물량이 50%를 넘어섰다. 
　이러한 생산시설 해외 이전 움직임은 중소업체로까지 확대되고 있다. 중소 모니터 업체인 비티씨정보통신은 지난해 중국 상하이 지역에 모니터 생산공장을 설립한 데 이어 유럽시장 공략을 위해 프랑스에도 생산공장을 설립했다. 
　업계 한 관계자는 “가격 경쟁력 확보와 현지 무역장벽 극복이라는 취지로 추진되는 정보산업분야의 탈 한국 바람은 어쩔수 없는 선택”이라며 “그러나 국내 산업공동화와 관련 중소기업에 미치는 영향이 적지 않은 만큼 해당 대기업과 중소기업이 머리를 맞대고 해외 생산시설 이전에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다”고 지적했다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/15 
○ 입력시간 : 2002/02/14 14:13:08 
 
 
MP3P 수출 '순풍에 돛단듯' 
 
　해외시장의 침체로 전반적인 수출상황이 어려운 가운데서도 MP3플레이어 수출만은 쾌조를 보이고 있다. 
　삼성전자·엠피맨닷컴·디지탈웨이·현원 등 주요 MP3업체들은 크리스마스 시즌의 선물수요 증가로 수출이 급증, 지난해에 비해 2배 이상의 수출실적을 올리고 있다. 
　삼성전자(대표 윤종용)는 상반기에 7만∼16만대를 수출한 데 이어 한반기에 30만대 가량을 더 수출할 수 있을 것으로 예상하고 있으며 엠피맨닷컴(대표 문광수)은 상반기에 9만대를 판매한 데 이어 하반기에는 16만대 수출이 가능할 것으로 보고 있다. 

　디지탈웨이(대표 우중구)는 상반기에 6만대 가량을 수출한 데 이어 하반기에는 9만대 수출을 예상하고 있으며 현원(대표 송오식)은 상반기 10만대 수출에 이어 하반기에는 20만대 수출도 거뜬히 달성할 것으로 예상하고 있다. 
　아르테크(대표 오계동)는 얼마전 미국의 유통업체 라이오색에 20만대 수출계약을 체결했고 바롬테크(대표 이영준)는 상반기에 4만대 가량 수출한 데 이어 연말까지 15만대 수출도 가능할 것으로 내다보고 있다. 
　이밖에 아이엔씨(대표 김천국)는 6만대, 거원시스템(대표 박남규)은 5만대, 에이맥정보통신(대표 하태정)도 5만대 가량 수출이 가능할 것으로 보고 있다. 
　엠피맨닷컴 관계자는 “올해말까지 전세계 MP3플레이어 판매량은 400만대에 이를 것으로 보이는 데 이중 국내업체가 개발한 제품이 전체의 절반인 200만대 가량 차지하게 될 것”이라고 말했다. 

　특히 지난해까지 미주 지역에 집중됐던 수출물량이 최근에는 일본과 중국 등으로 확대되면서 수출물량 증가를 견인하고 있다. 
　삼성전자 관계자는 “미주 지역의 경우 냅스터 폐쇄 조치로 수요가 잠시 주춤했으나 크리스마스 선물과 기업체 특수 등 대규모 물량이 터지면서 수출을 이끌고 있다”며 “올해는 행복한 연말을 맞이할 수 있을 것”이라고 말했다. 
　그러나 업체들의 수출물량은 2배 이상 증가됐지만 플래시메모리 가격의 하락으로 수출액은 기대만큼 높지 않을 것으로 보인다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/08/29 
○ 입력시간 : 2001/08/28 13:48:24 
 
MS, CRM 시장공략 '초읽기' 
 
　미국 마이크로소프트의 고객관계관리(CRM:Customer Relationship Management)시장 진출이 초읽기에 들어갔다. CRM은 고객이 원하는 것이 무엇인지 입체적으로 파악, 기업의 매출 확대에 도움을 주는 제품이다. 이 솔루션은 기업의 마케팅활동에 필수적인 것으로 부상하면서 날로 시장규모도 확대되고 있다. 시장조사기관인 IDC는 세계 CRM시장 규모가 오는 2005년 140억달러로 팽창할 것으로 보고 있다. 
　MS는 우선 대기업보다 중소기업 시장을 겨냥할 예정이어서 SAP같은 메이저 CRM업체들보다는 피보틀(Pivotal)·오닉스소프트웨어(Onyx Software)같은 소형전문업체들이 타격을 입을 것으로 보인다. 하지만 세계 최대 소프트웨어업체인 MS가 황금광맥인 대기업시장도 가만히 둘 리 없어 장기적으로는 SAP 등 대형 CRM업체들과의 경쟁이 불가피할 전망이다.　 

　◇MS CRM전략 발표=워싱턴주 레드몬드에 본사를 두고 있는 MS는 다음주안에 CRM시장 진출을 위한 전략을 발표할 예정이다. 이번 발표는 MS가 지난해 12월 회계 전문 소프트웨어인 ‘그레이트 플레인스’(Great Plains)를 11억달러에 인수하면서부터 예견돼온 것이다. 
　시장전문가들은 “MS가 우선은 직원 25∼5000명 정도의 중소기업시장을 노릴 것”이라면서 이는 CRM 선두업체인 시벨시스템과 소형전문업체인 오닉스·피보틀 등과 경쟁할 것으로 내다보고 있다. 시벨 등 이들 업체는 윈도 기반 CRM 소프트웨어를 판매하고 있어 그간 MS와 친밀한 관계를 맺어 왔다. 그러나 이같은 동맹은 MS의 시장 진출로 적대적인 관계가 될 수밖에 없게 됐다. MS는 다음달 예정된 CRM시장 진출 전위부대인 그레이트 플레인스의 고객 콘퍼런스에서 보다 자세한 CRM 전략을 공개할 것으로 보인다. 

　한 애널리스트는 “오닉스·피보틀 같은 소형 CRM업체가 MS의 시장 참여로 특히 타격을 받을 것”이라고 밝히며 “하지만 MS가 이들 우방을 적으로 만드는 만큼 위험도 안고 있다”고 말했다. 그러나 그레이트 플레인스의 제품 개발 부사장 린 스톡스태드는 “MS는 그간 플랫폼 회사로 성장해 왔다. 이번 비즈니스 애플리케이션 판매는 MS에 새로운 도전이자 모험이 될 것”이라며 MS의 입장을 대변했다. 

　◇CRM시장 진출 배경 및 행보=MS는 ‘오피스’라는 제품으로 사무용 소프트웨어 시장의 90%를 장악하고 있다. 오피스 매출은 이 회사 전체 매출 3분의 1을 차지하고 있다. 하지만 데스크톱 애플리케이션이 각광받는 등 IT시장환경이 바뀌고 있다. 이 때문에 MS도 운용체계와 데이터베이스를 넘어 새로운 소프트웨어시장 개척이 필요하게 됐다. CRM은 비즈니스 소프트웨어 시장의 가장 유망분야 중 한 곳. 도이체방크의 최근 조사에 따르면 기업의 올 IT 지출 최우선 순위로 CRM이 대부분을 차지했다. 
　사실 MS는 이미 자사의 현재 소프트웨어와 웹서비스에 비즈니스 애플리케이션 기능을 부가해 놓고 있다. 예를 들면 중소기업용 웹사이트인 ‘b센트럴’은 소프트웨어 메뉴에 기본 CRM기술을 지니고 있다. 

　그레이트 플레인스는 현재 ‘걸프 코스트’(Gulf Coast)라는 코드명으로 자사 소프트웨어를 업그레이드하는 작업을 추진, ‘E-E엔터프라이즈’라 불리는 고성능기능을 추가하려고 작업중이다. 또 이와 별도로 MS는 새 프런트 엔드 웹포털 기반 애플리케이션인 ‘비즈니스 데스크’와 함께 오는 4분기 ‘닷넷 비즈니스 프레임워크’에 그레이트 플레인스의 CRM기능을 추가할 예정이다.　 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/27 
○ 입력시간 : 2002/02/26 14:19:03 
 
MS-리눅스, 대학에 잇단 '러브콜' 
 
　‘미래의 개발자를 잡아라.” 
　그동안 기업을 중심으로 이뤄지던 마이크로소프트와 리눅스 진영의 개발자 잡기 경쟁이 대학으로 확산되고 있다. 
　마이크로소프트와 리눅스 진영은 최근 연구센터 설립이나 기술교육 등의 방법을 통해 대학과 협력을 강화하고 있다. 이처럼 마이크로소프트와 리눅스 진영이 대학을 대상으로 러브콜을 보내는 이유는 예비 개발자인 대학생을 끌어안기 위한 사전포석으로 풀이된다. 

　개발자는 보통 하나의 개발 환경에 익숙해지면 그 환경을 고집하게 된다. 따라서 앞으로 기업의 개발자로 진출할 대학생을 미리 잡는 것이 마이크로소프트와 리눅스 진영 모두 세력확산의 사전 정지작업이라고 판단한 것이다. 
　(주)마이크로소프트(대표 고현진)는 지난 3월부터 전국 20개 대학을 대상으로 점프투닷넷 세미나를 개최했다. 대학가에 닷넷 바람을 일으키려는 목적으로 마련된 이 행사의 성과가 최근 나타나고 있다. 
　이 회사는 건국대를 시작으로 최근 강원대, 한림대, 동아대, 주성대와 ‘닷넷아카데미센터’ 설립을 내용으로 하는 조인식을 맺었다. 또 서울대, 한양대, 인하대, 동국대 등과도 마찬가지 제휴를 추진중이다. 
　닷넷아카데미센터는 해당 대학 내 학생들을 대상으로 닷넷 웹서비스의 기반인 XML과 닷넷 개발언어인 C# 교육을 담당한다. 
　이 회사의 한 관계자는 “내년 1분기 내에 10여개 대학에 닷넷아카데미센터가 모습을 드러낼 것”이라고 밝혔다. 

　MS는 개발툴인 비주얼스튜디오닷넷과 윈도닷넷서버 등의 소프트웨어는 물론 닷넷아카데미센터에서 설립에 필요한 서버와 PC 등 하드웨어 모두를 무료로 제공하고 있다. 
　이에 맞서 한국IBM(대표 신재철)은 최근 서울대와 ‘리눅스허브센터’를 설립하기로 했다. 
　리눅스허브센터는 다른 대학에도 개방돼 교수들의 리눅스 연구 관련지원, 학생에 대한 리눅스 교육환경 제공, 실습장 마련, 리눅스 교육과정 개발 등 리눅스 관련 연구활동 지원을 담당한다. 
　한국IBM이 자사의 대형 컴퓨터 시스템을 비롯해 관련 소프트웨어와 디스크, 테이프 등 주변기기를 포함한 컴퓨터 시스템 일체를 서울대에 무상제공하며 서울대는 이를 기반으로 리눅스허브센터를 설립, 운영할 계획이다. 
　한국IBM은 서울대에 이어 다른 대학으로 리눅스허브센터를 확대할 예정이며 현재 포항공대와 세부 사항을 협의중이다. 

　리눅스 업체들의 대학 내 교육지원도 활발하다. 미지리서치(대표 서영진)는 내년 초부터 한양대 정보통신대학 학부생을 대상으로 임베디드 리눅스 강의를 실시할 계획이며 팜팜테크(대표 최건)는 이미 올해 2학기부터 실시하고 있는 한성대학교의 임베디드 리눅스 강의를 지원하고 있다. 
　또 리눅스협의회는 최근 대학에 보급하기 위한 ‘리눅스 표준교재’를 완성했으며 조만간 이를 책으로 낼 사업자 선정작업에 들어갈 예정이다. 
　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/08 
○ 입력시간 : 2001/12/07 13:47:20 
 
MS, 리눅스 공세에 '맞불' 
 
　 
　미국 마이크로소프트(MS)가 갈수록 거세지는 리눅스 공세에 대항하기 위해 윈도와 닷넷의 소스코드 공개를 확대한다고 로이터 등 외신이 22일 보도했다. 
　이에 따르면 MS는 150곳에 달하는 자사의 주요 기업고객 전산시스템 담당자들에게 윈도 운용체계와 닷넷(.NET) 서버 소프트웨어의 소스 코드를 볼 수 있는 권한(라이선스)을 3년간 부여한다고 밝혔다. 이번 윈도와 닷넷의 라이선스 제공은 상당규모의 MS 시스템을 구매한 업체의 시스템통합 전문가들에게만 한정되며 소스 코드 변경과 재분배는 금지된다. 

　기술전문가들은 최첨단 스마트카드를 통해 검색 웹 사이트에 접속, 윈도의 소스 코드를 열람할 수 있다. MS 관계자는 “시스템통합 기술자들이 MS가 제공한 소스 코드를 이용함으로써 개인정보 보호 문제를 해결할 뿐 아니라 시스템을 더욱 효율적으로 운영할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 
　소스 코드는 건물을 지을 때 필요한 기본 설계도처럼 소프트웨어를 만드는데 가장 기본적인 코드. 컴퓨터 사용자들이 구입하는 소프트웨어는 기계만이 알아들을 수 있는 목적 코드(object code)로 된 데 반해 소스 코드는 사람이 읽을 수 있는 프로그래밍언어로 이루어져 있다. 

　MS의 이번 발표는 지난해 처음 개시한 소스 코드 프로젝트인 ‘소스 공유(shared source)’를 확대한 것인데 이와 관련, 제이슨 매튜소 MS 프로그램 매니저는 “이미 1700개의 기업들이 소스 공유 프로젝트에 따라 윈도2000과 윈도XP 그리고 윈도CE의 소스 코드를 97% 정도 열람할 수 있다”고 밝혔다. 
　한편 애널리스트들은 MS의 이번 움직임에 대해 “리눅스처럼 누구나 소스 코드를 볼 수 있는 오픈 진영에 대항하기 위한 ‘수세적 성격’이 강하다”고 평가했다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/23 
○ 입력시간 : 2002/02/22 14:00:04 
 
오라클·마이크로소프트, 라이선스가 '일등공신' 
 
　 
　“오라클·MS, 라이선스료가 주수익원?” 
　금융감독원에 제출한 감사보고서에 나타난 외국계 정보기술(IT) 업체들의 결산결과가 알려지면서 다른 업체에 비해 상대적으로 순익규모가 큰 한국오라클과 마이크로소프트에 업계의 관심이 쏠리고 있다. 
　이들 두 기업은 경기부진이 심화된 지난해와 올해 상반기에도 큰 폭의 매출 신장세를 기록하면서 순익규모도 큰 폭으로 껑충 뛰어올랐기 때문. 한국오라클은 지난 회계연도에 88억원 규모의 순익을 올린데 이어 올해에는 242억원의 순이익을 기록했고 마이크로소프트는 지난 회계연도의 407억원보다 높은 478억원의 순이익을 올렸다. 물론 이는 총액 규모에서는 한국IBM이 지난해 올린 846억원에 비하면 적은 규모지만 매출에서 차지하는 순이익 비중이 높다는 점에서 관심을 끌고 있다. 

　그렇다면 이들 업체의 순익비중이 높은 것은 무엇 때문일까. 우선 두 기업은 모두 부가가치가 높은 소프트웨어 솔루션을 전문으로 공급하는 업체다. 하드웨어 업체들이 치열한 경쟁을 벌이면서 원가 이하의 출혈경쟁을 삼는데 비해 이들 소프트웨어 솔루션 업체들은 상대적으로 원가에 대한 부담이 적은 편이다. 
　더구나 이들 업체는 라이선스료의 비중이 높은데다 유지보수 비용 또한 짭짤하다. 실제로 한국오라클은 지난 회계연도에 286억원의 재라이선스 수수료 수익을 올렸다. 2001회계연도에는 이보다 2배 가까운 539억원의 재라이선스료 수익을 챙겼다. 이는 미국 오라클 본사와 체결한 기술도입 계약에 의거한 것으로 한국오라클 매출의 4분의 1에 가까운 금액이다. 따라서 신규 고객이 제품을 구매할 경우 지불해야 하는 신규 라이선스료를 포함하면 전체 라이선스료 수익규모는 더욱 커질 것으로 보인다. 

　마이크로소프트도 지난 회계연도에 416억원의 라이선스료를 올렸으며 2001회계연도에는 무려 1100억원의 라이선스료 수익을 거둬들였다. 마이크로소프트의 경우 국내 PC브랜드의 운용체계(OS)와 관련된 라이선스료는 미국 마이크로소프트 본사의 수익으로 잡히는 것을 감안하면 한국에서 거둬들이는 라이선스료의 비중은 더욱 높아질 것으로 보인다. 
　그러나 이들 두 기업이 올리는 수익만큼 국내에서의 역할을 평가할 수 있을까. 마이크로소프트가 국내에서 연구개발비 명목으로 투자한 금액은 2001회계연도 모두 19억원. 이 회사는 지난 회계연도에도 19억원의 연구개발비를 투입했다. 같은 기간 기술사용료는 2배 이상을 훌쩍 뛰어넘었다. 더구나 이 회사는 본사측에 개발비 보전 명목으로 85억원, 경비보전 명목으로 101억원(2000년 회계연도에는 42억원)을 건넸다. 한국오라클 역시 고객사로부터 끊임없이 유지보수 등과 관련돼 불평을 사고 있다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/20 
○ 입력시간 : 2001/11/19 14:16:12 
 
외산 멀티솔루션 몰려온다  
 
 　국내 멀티미디어 관련산업이 지속적으로 성장하고 있는 가운데 3D그래픽·가상현실(VR) 등 멀티미디어 소프트웨어분야의 해외 전문업체들이 국내시장을 적극적으로 파고들고 있다. 
　디스크리트·알리아스|웨이브프론트·줌이파이 등 외국계 멀티미디어 솔루션 업체들은 최근 제품가격 인하와 국내사업부문 확대 등을 통해 국내시장에서의 점유율 확대를 꾀하고 있다. 
　이같은 움직임은 국내 디지털콘텐츠 제작사업, 3D 애니메이션 사업, 인터넷 쇼핑몰 가상현실 이미지 제작시장이 큰 폭으로 성장하고 있는 데 따른 것으로 해석된다. 

　지난해 10월부터 오토데스크코리아(대표 남기환)의 사업본부 형태로 국내사업을 추진해온 디스크리트(본부장 최수호)사는 오는 5월까지 자사의 3D그래픽 주력 제품군인 3DS맥스의 데모룸을 마련하고 인원을 확충하는 등 자사 제품 홍보를 강화할 계획이다.

　그동안 디지탈캠프 등 국내 3개 총판을 통해 제품을 판매해온 이 회사는 이같은 별도 공간을 확보함으로써 국내사업 확대에 탄력을 받을 것으로 기대하고 있다. 

　한국알리아스|웨이브프론트(지사장 이미영 http://www.aliaswavefront.co.kr)는 최근 자사의 3D그래픽 개발도구인 ‘마야’제품군의 가격을 종전보다 최고 70% 이상 인하한 데 이어 산업 디자인용 툴인 ‘스튜디오’ 제품군의 가격인하 방안도 본사와 협의중이다. 
　이 회사는 이같은 파격적인 가격정책을 시행함으로써 그동안 취약했던 교육시장 등을 적극 공략할 예정이다. 
　한국소프트중심(대표 이상훈 http://www.kosoft.co.kr)은 미 가상현실 솔루션 전문업체인 줌이파이사의 3D 가상현실 툴인 ‘이온스튜디오’를 최근 대구지역 2개 대학에 110카피 공급하는 계약이 마무리 단계에 들어갔으며 이를 계기로 교육시장에 적극 진출키로 했다. 

　이와 함께 줌이파이사는 자사 제품을 국내에 수입하는 에버소프트(대표 백성용)를 통해 국내 지사 설립도 검토중인 것으로 알려졌다. 
　한국알리아스|웨이브프론트의 유선영 과장은 “최근 2∼3년간 디지털콘텐츠 제작산업이 급성장하면서 전문업체들이 제품가격을 인하하는 등 시장점유율 확대를 노리고 있다”면서 “이에 따라 멀티미디어 솔루션과 함께 공급되는 워크스테이션 시장 등 관련산업의 동반성장도 예고된다”고 말했다. 
　<김유경기자 yukyung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/03 
○ 입력시간 : 2002/04/02 15:18:03  
 
나노기술 본격 산업화 
 
　산업자원부는 차세대 핵심기술로 부상하고 있는 나노기술(NT) 가운데 산업화가 용이한 개발과제를 선정해 집중육성키로 했다. 
　산자부는 올해부터 2011년까지 10년 동안 총 300억원 이상을 투입해 나노광소자·나노복합체·나노섬유·나노측정 및 표준화 기술 등을 중심으로 산업화를 적극 추진할 계획이라고 6일 밝혔다. 
　이번 과제는 특히 지금까지의 ‘나노기술 지원과제’와 달리 초기부터 민간기업이 참여해 산업화를 목표로 추진되기 때문에 실용화 측면에서 큰 성과가 기대된다. 

　‘나노기술 기반의 차세대 산업화 핵심요소 기술개발’이라는 과제명으로 지원되는 이번 과제 수행을 위해 산자부는 전자부품연구원(KETI)을 총괄 주관기관으로 선정하고 LG전자·한국과학기술연구원·포항공대 등 9개 기업 및 기관과 협력키로 했다. 
　산자부는 이번 과제가 목표로 하고 있는 시장은 관련 시장을 포함할 경우 2011년에 전체 규모가 338조원(광통신산업 40조, 반도체산업 286조, 나노측정시스템 5조, 리튬2차전지 5조, 나노바이오 1조 등)에 이를 것으로 전망되기 때문에 이번 과제가 성공적으로 산업화될 경우 8조원 가량의 수입대체(2.5조)와 수출(5.5조) 등의 경제적 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

　산업자원부 생활산업국 정태신 국장은 “미국·일본·EU 등 나노기술 선진국과 경쟁하기 위해서는 초기부터 산업화 비전을 갖고 핵심분야에 집중적으로 투자하는 것이 바람직하다고 판단했다”며 “내년에도 나노전자소자·나노소재·나노바이오·나노에너지·나노공정장비 등 산업화가 유망한 분야를 중심으로 산업화를 위한 기술개발을 적극 지원할 계획”이라고 밝혔다. 

　나노기술은 분자 또는 원자 단위의 수준(1∼100㎚)에서 물질을 제어해 유용한 재료·소자 및 시스템을 창출하고, 나노 크기에서의 새로운 특성이나 현상을 탐구하는 기술을 의미하는 것으로 -1∼ 100㎚ 크기의 물질은 100㎚ 이상의 크기를 갖는 물질들에서는 찾아볼 수 없는 새로운 물리적·화학적·생물학적 성질을 나타낸다. 
　나노(nano)는 10을 의미하고, 1㎚는 한국인 평균 머리카락 두께의 5만분의 1 크기다. 
　<심규호기자 khsim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/07 
○ 입력시간 : 2001/12/06 14:50:46 
 
인터넷전화 '생활 속으로' 
 
　‘공기업에서 동네 슈퍼마켓까지’. 
　인터넷전화가 기업용 시장을 중심으로 우리생활 주변까지 전방위로 확산되고 있다. 이같은 추세가 계속될 경우 인터넷전화는 올 하반기 유선통신시장 최고의 히트상품 반열에 오를 전망이다. 
　11일 관련업계에 따르면 인터넷전화 수요는 최근 2∼3개월 동안 대기업, 정부기관, 대학교 등에서부터 중소업체, 소호(SOHO)에 이르기까지 폭발적 증가세를 보인 데 힘입어 도입하는 기업들의 형태와 업종도 크게 다양해지고 있다. 

　인터넷전화분야 10여개 상위권업체가 지난 2∼3개월 동안 서비스 제공에 들어간 기업이나 단체, 집단이용자 수는 줄잡아 1000여개에 이르러 인터넷전화가 이제 단지 이론상의 통신서비스에 머무르지 않고 기존 유선통신서비스의 ‘대체수단’으로 빠르게 자리잡아 가고 있음을 보여줬다. 이는 현재 기업내에서만 일반전화 대신 인터넷전화로 일상업무를 처리하는 이용자 수가 연간 최소 5만∼6만명에 이르고 있다는 분석을 가능케 한다. 

　당초 인터넷전화는 기업들의 자금난 가중과 경기악화로 인해 통신비 절감이라는 궁극적 목적을 안고 개인 기업, 소형 무역업체, 택배 및 운송 업체를 중심으로 기업용 시장 적용에서 출발했다. 하지만 최근에는 전국적인 사업기반을 가진 중견기업은 물론 전세계 지사망을 가진 대기업 계열 상사, 해운업체 등이 인터넷전화 도입의 주력부대로 가세했고 대학교, 제2·3금융권, 텔레마케팅업체, 언론사 등으로 파상적인 확산이 거듭되고 있다. 
　심지어 동네 슈퍼마켓의 물류통신으로 인터넷전화 활용이 시도되고 있으며 각 가정에서는 유학중인 자녀나 해외에 있는 친지와의 저렴한 국제통화를 위해 인터넷전화를 구입하는 사례까지 확대되고 있는 실정이다. 

　이같은 수요측면의 시장성장은 곧 사업자들의 잇따른 시장진입과 경쟁심화로 이어지고 있다. 이미 한국통신, 하나로통신, 두루넷 등 초고속인터넷 3강 사업자가 직간접적으로 인터넷전화시장 공략을 선언했고 데이콤, 온세통신 등 기간통신사업자들도 인터넷전화시장 공략을 위한 보폭을 촘촘히 죄고 있는 상태다. 
　이에 따라 인터넷전화 중소전문업체들은 독자적으로는 기업용 수요창출과 제공사례 확대에 주력하는 한편 대형 통신사업자와의 제휴처 찾기에 앞다퉈 나서고 있다. 이미 몇몇 업체들은 한국통신, 두루넷 등과 인터넷전화 마케팅 및 기술개발분야의 협약라인을 구축하는 성과를 쌓아놓은 상태다. 

　인터넷전화 관련업계는 전면확산에 들어간 인터넷전화가 지속적으로 통신서비스 영역에서 시장수요를 확대해 나가기 위해서는 여전히 남아있는 통화품질, 서비스 안정성, 번호체계 등의 부차적 해결과제에 대한 업계차원의 공동노력과 의견접근이 이뤄져야 한다는 입장을 보이고 있다. 
　<이진호기자 jholee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/12 
○ 입력시간 : 2001/12/11 15:59:35 
 
차세대 네트워크 투자 활기 
 
　올들어 통신사업자들이 차세대 네트워크 구축사업을 본격화하고 있다. 이에 따라 지난해 통신사업자의 투자위축으로 부진을 면치 못했던 국내 네트워크 시장이 활기를 되찾을 것이란 기대감이 높아지고 있다. 
　18일 관련업계에 따르면 KT·SK텔레콤·하나로통신·데이콤 등 주요 통신사업자들은 올들어 액세스 게이트웨이를 비롯해 메트로 고밀도 파장분할다중전송(DWDM)장비를 비롯해 무선랜·메트로 이더넷 등 차세대 네트워크 관련 장비 도입 입찰을 잇따라 실시, 지난해 침체의 늪에서 허덕이던 네트워크업계에 활력을 불어넣고 있다. 

　특히 올들어 지금까지 통신사업자들이 발주한 네트워크 구축 프로젝트는 대부분 신규 투자의 첫 단계 상태로 지속적인 추가 투자가 예상돼 앞으로 네트워크 시장의 성장을 견인하는 동력이 될 것으로 기대된다. 
　KT는 최근 차세대네트워크(NGN) 구축사업의 일환으로 기존 아날로그 교환기와 반전자 교환기를 액세스 게이트웨이로 교체키로 하고 우선 1단계로 170만 회선 규모의 장비도입 프로젝트를 발주, LG전자·삼성전자·머큐리·루슨트·알카텔 등을 대상으로 장비공급업체 선정을 위한 벤치마킹테스트(BMT)를 실시하고 있다. 
　지난해부터 국내 통신사업자들이 본격적인 도입에 나선 메트로 DWDM장비 등 대용량 광전송장비에 대한 신규 프로젝트 발주도 잇따르고 있다. 

　하나로통신이 지난해말 서울과 경기지역의 전송망 고도화를 위해 메트로 DWDM장비 도입을 위한 입찰에 들어간데 이어 올초에는 데이콤이 DWDM장비 도입 프로젝트를 발주, 노텔·ONI·ECI·아드바 등 광전송장비 업체간 수주경쟁이 치열하게 전개되고 있다. 
　특히 KT와 SK텔레콤은 전송망 고도화와 트래픽 처리의 효율성 제고를 위해 지난해에 이어 올해에도 DWDM장비 도입을 확대하고 차세대 네트워크장비의 하나로 꼽히고 있는 광회선분배기(OXC) 도입에도 나선다는 계획이다. 이에 따라 올해 대용량 광전송장비 시장이 지난해보다 크게 늘어난 2000억원 규모로 확대될 것으로 업계는 예상하고 있다. 
　무선랜의 경우도 올들어 통신사업자들이 상용 서비스를 위해 잇따라 장비발주에 나서고 있다. 

　하나로통신과 KT가 2·3월중 1단계 무선랜 장비도입을 위한 입찰을 실시, 각각 아크로웨이브와 삼성전기를 장비공급업체를 선정한 데 이어 데이콤과 SK텔레콤이 곧 관련장비 발주를 계획하고 있다. 특히 KT와 하나로통신이 추가 발주를 계획하고 있는 등 통신사업자들의 적극적인 투자에 힘입어 올해 무선랜 시장은 1000억∼2000억원 규모로 성장할 것으로 전망된다. 
　지난해 하반기부터 시범서비스가 실시된 메트로 이더넷 분야에 대한 투자도 잇따르고 있다. 데이콤이 최근 서비스 확대를 위해 장비도입을 위한 입찰을 실시, 현재 리버스턴과 시스코를 대상으로 BMT를 실시하고 있다. 또 KT와 파워콤도 올해부터 본격적인 메트로 이더넷 서비스를 위해 장비 발주 물량을 대폭 늘릴 계획이어서 올해 메트로 이더넷시장은 연간 규모가 적어도 1000억원 이상으로 증가할 것으로 기대된다. 

　네트워크업계 관계자들은 “지난해 투자를 최대한 억제했던 통신사업자들이 올들어 경기회복세 등에 힘입어 차세대 네트워크 분야를 중심으로 신규 투자를 재개하고 있다”며 “이같은 추세가 이어진다면 올 하반기에는 네트워크 시장이 더욱 활기를 띨 것”이라며 기대감을 나타냈다. 
　<김성욱기자 swkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/19 
○ 입력시간 : 2002/03/18 17:29:42 
 
北, 내년 이동전화 개통 
 
　내년 4월께 평양시 일원에 이동전화가 개통될 것으로 보인다. 
　북한 당국은 내년 4월 15일 김일성 주석의 90회 생일을 전후해 평양시에 한정해 이동전화를 개통하는 등 통신 현대화 작업을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 
　최근 평양을 다녀온 한 통신업계 관계자는 “북측 관계자들이 ‘내년 태양절(김 주석 생일)까지 평양시에 휴대전화를 개통하라’는 김정일 위원장의 지시에 따라 이동통신 사업을 추진하고 있다’고 말했다”고 밝혔다. 
　이 관계자는 “김 위원장이 올해 초 중국 상하이 푸둥지구를 돌아본 후 이러한 결정을 내린 것으로 보인다”면서 “북한 당국은 중국에서 이동통신 장비 도입을 적극 검토중인 것으로 알고 있다”고 밝혔다. 

　그는 또 우편·통신 업무를 총괄하고 있는 리금범 체신상이 지난 9월 중순부터 열흘간 체신대표단을 인솔해 중국을 방문했던 것도 이와 관련이 있을 것으로 보인다고 관측했다. 그는 이어 북한 당국이 이동통신 서비스와 병행해 4000회선에 불과한 현재의 국제전화 회선을 내년 4월까지 3배로 늘린다는 계획을 세워두고 있다고 덧붙였다. 
　중국의 인민일보 계열 시사주간지 환구시보(環球時報)도 올해 2월께 북한 외무성 관리와 노동당 기관지 노동신문 관계자의 말을 인용해 북한이 이동전화를 일부 지역에서 개통할 계획을 갖고 있다고 전했다. 
이와 관련, 국내 통신 관계자는 “북한이 태양절을 전후해 평양내 이동전화 개통 계획을 검토하면서 이동통신 방식을 CDMA나 GSM 중 어떤 것으로 결정할 것인지, 남한 이동통신 사업자들의 참여를 허용할지 여부를 두고 고민해 온 것으로 알고 있다”고 말했다. 

　한편 북한은 이와 별도로 태국 록슬리사와의 합의에 따라 내년 2월부터 개통을 목표로 라선시에 GSM방식의 이동통신 서비스를 추진하고 있다. 북한 체신성과 록슬리사 등이 합작해 설립한 동북아전화통신회사는 현재 라선 지역에 무선호출 서비스 이용자 2000명 가량을 확보하고 있다. 
　<온기홍기자 khohn@etnews.co.kr>　  
○ 신문게재일자 : 2001/12/15 
○ 입력시간 : 2001/12/14 16:21:39 
 
NMS시장 급속 팽창 
 
　네트워크관리시스템(NMS) 시장이 빠른 속도로 성장하고 있다. 
　21일 관련 업계에 따르면 최근 네트워크의 효율적인 관리를 위해 NMS에 대한 관심이 높아지면서 지난 2000년 수십억원대에 불과하던 NMS 시장이 지난해 200억원 규모로 성장한 데 이어 올해는 전년 대비 3배 정도 늘어난 600억원 규모에 이를 것으로 전망된다. 
　이는 국내 통신사업자 및 기업이 인터넷 망 구축을 위해 네트워크시스템을 본격적으로 도입한 지 3년 정도 지나면서 네트워크에 대한 효율적인 관리의 필요성이 크게 높아졌기 때문이다. 

또 최근 국내 네트워크 솔루션업체들이 잇따라 국내 시장 환경에 적합하면서도 가격은 저렴한 NMS를 개발, 그동안 HP의 ‘오픈 뷰’ 등 외산제품이 장악해온 내수시장 공략에 본격적으로 나서면서 NMS 시장 활성화에 크게 기여하고 있다. 
　KDC정보통신(대표 김진흥)은 기존 웹 기반 NMS로 최근 이나우테크놀로지 및 이엠테크놀로지와 공동으로 한국형 통합전산자원 관리솔루션을 개발, 시장공략을 강하고 있다. KDC정보통신은 NMS 기능에 SMS과 PMS 기능을 추가한 한국형 솔루션을 선보임에 따라 올해 NMS사업 분야에서 지난해보다 크게 늘어난 120억원의 매출 달성이 가능할 것으로 기대하고 있다. 

　인네트(대표 강영석)는 지난해 하반기 자체 개발한 NMS 솔루션을 하나로통신 등에 공급하는 성과를 거둠에 따라 최근 트래픽 관리 기능 등을 통합한 NMS를 개발, 출시하는 등 사업 확대에 나서고 있다. 지난해 솔루션사업 확대를 위해 MI사업본부를 신설한 인네트는 앞으로 NMS 등 네트워크 솔루션사업을 신규주력사업으로 육성, 전체 매출 비중의 30% 수준으로 끌어올릴 계획이다. 
　NMS 전문업체인 인티(대표 이종일)는 최근 데이터 망 위주의 NMS사업에서 탈피해 신규시장으로 부상하고 있는 음성데이터통합(VoIP) 망 및 무선인터넷망용 NMS를 개발, 신규시장 공략에 나서고 있다. 

　최근 리눅스 기반의 중저가형 NMS로 신규시장으로 부상하고 있는 중견기업에 대한 영업활동을 강화하고 있는 인티는 앞으로 NMS와 SMS·웹매니지먼트 기능 등을 결합시킨 IT관리 솔루션의 개발 활동을 강화해 올해 지난해보다 2배 이상 늘어난 50억원의 매출을 달성할 계획이다. 
　업계의 한 관계자는 “네트워크 관리 효율 제고에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 저렴하고 다양한 국산 솔루션이 잇따라 선보이면서 NMS 시장이 활기를 띠고 있다”며 “앞으로 이 같은 추세는 지속될 것으로 전망된다”고 말했다.　　　 
　<김성욱기자 swkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/21 14:23:22 
 
세계 메이저 PC업체들 中서 노트북 가격 10~15% 인하  
 
 　IBM 등 다국적 PC업체들이 가격인하 공세를 통해 중국 노트북 컴퓨터 시장 공략에 드라이브를 걸고 있다. 
　9일 디지타임스에 따르면 IBM·컴팩·도시바 등 중국에 진출한 다국적 PC업체들은 노트북 가격을 10∼15% 정도 인하, 시장 진입이 어렵기로 소문난 중국 시장 공략에 박차를 가하고 있다. 

　IBM은 지난 1일 자사의 노트북 ‘싱크패드’ 가격을 10∼15% 인하한다고 발표했다. 이에 따라 ‘싱크패드’ 일부 모델의 경우 가격이 4700위안까지 내려갔다. IBM의 한 관계자는 “연초에 발생한 관세 인하와 이번 가격인하 조치와는 아무 상관없다”고 밝히며 “연초의 관세 인하 효과는 당시 제품에 모두 반영됐으며 부품 구매·생산·분배 등의 모든 절차에서 최대한 거품을 모두 제거해 그만큼 단가가 낮아졌다”고 설명했다. 

　도시바의 경우 IBM보다 한달 정도 앞선 지난 3월 4일 자사의 모든 노트북에 대해 가격을 8∼10%, 일부 모델의 경우 13%까지 인하하는 조치를 취했다.
 
 이 때문에 도시바의 노트북 중 최소 두개 모델은 가격이 2000위안까지 내려갔다. 
　세계 2위 PC업체인 컴팩도 최근 자사의 ‘프리자리오’와 ‘엘보’ 모델을 대상으로 가격을 평균 12∼14% 내렸다. 이에 따라 ‘프리자리오 2700C’ 모델의 경우 4000위안까지 값이 내려갔다. 

　세계 최대 PC업체인 델컴퓨터도 가격인하 경쟁에 뛰어들 채비를 하고 있다. 이 회사는 ‘스마트스텝 100N’이라는 노트북을 중국에서 판매하고 있는데 특히 이 제품은 델이 중국에서 처음으로 소비자들을 겨냥해 내놓은 것이다. 델은 작년에 저가 정책을 무기로 중국 데스크톱 시장에서 매출을 전년보다 34%나 끌어 올린 바 있어 노트북에도 비슷한 전략을 취할 것이라고 시장전문가들은 내다 보고 있다. 

　외국 메이저PC업체들의 이같은 저가 공세에 직면한 레전드홀딩스·칭화유니스플렌더 등 중국 현지 업체들은 “지난 1월에 이미 가격인하를 단행했기 때문에 당분간 현재 가격을 고수할 생각”이라는 입장을 보이고 있다. 
　레전드의 경우 연초에 모든 노트북을 대상으로 가격을 6∼10% 내린 바 있다. 
　시장전문가들은 외국브랜드의 저가 공세에도 불구하고 현지 업체 제품들이 가격 경쟁력면에서는 당분간 여전히 우위를 보일 것이라고 지적하고 있다. 한 애널리스트는 “하지만 이들 현지 업체의 제품 가격이 벌써 제조비 수준에 근접해 있어 앞으로 더 이상 외국계 대형업체들과 가격전쟁을 치를 수 없을 것”이라고 우려했다. 

　한편 근착 베이징 청년일보는 IBM이 저가 공세를 바탕으로 지난 1분기에 중국 노트북PC시장에서 1위를 차지했다고 보도하기도 했다.　 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 13:49:16  

<2001년 과학기술계 명암>(1)신기술 산업 등장 
 
　2001년 과학기술계도 국내 경기침체와 함께 많은 부침을 겪었다. 산업 전반에 불어닥친 구조조정의 회오리는 과학기술계도 예외가 아니었으며 많은 과학자들이 이에 휘말려 과학기술계를 떠나야만 했다. 이 가운데서도 신기술이 등장했으며 과학기술계도 생존 방안을 모색하는 데 총력을 기울였다. 올 한해 과학기술계를 뜨겁게 달군 주요 이슈 및 화제를 정리해본다. 편집자 

　올 한해는 유난히 5T 또는 6T라는 용어가 난무한 한해였다. 5T는 정보기술(IT)·나노기술(NT)·생명공학(BT)·문화기술(CT)·환경기술(ET)을 말하며 여기에 우주기술(ST)을 더한 6T는 올해 과학기술계를 뜨겁게 달군 최고의 화두였다. 
　지난해까지만 해도 정부와 민간기업은 주로 IT산업의 육성에 초점을 맞췄으나 올해 들어 IT산업이 침체에 접어들자 대안을 모색하기 시작했다. 특히 올초 인류 역사의 중요한 페이지를 장식한 인간게놈프로젝트(Human Genome Project)의 완성과 함께 우리나라에서도 BT산업 육성에 대한 관심이 증폭됐다. 바이오벤처기업의 수는 지난 99년 말 99개에 불과하던 것이 지난해 말 400개로 증가했으며 올해는 200여개 업체가 새로 창업해 600개에 달하고 있을 정도다. 
　이와 함께 대기업도 바이오 시장에 본격적으로 진출했다. 정보통신을 주력사업으로 삼던 SK그룹은 지난 11월 중국에서 열린 사장단 회의에서 바이오산업 육성의 청사진을 제시하는 등 바이오 시장 입지 다지기에 나섰으며, LG그룹의 LGCI는 오는 2005년까지 총 6000억원을 들여 퀴놀론계 항생제 등 주력 유전공학제품과 동물의약품에 주력한다는 방침을 세웠다. 
　이에 따라 정부도 국가과학기술위원회 산하에 바이오기술·산업위원회를 구성하고 ‘생명공학육성 제3단계 기본계획’을 마련했다. 이 계획에 따르면 정부는 국내 BT를 선진국 수준으로 끌어올리기 위해 내년부터 오는 2007년까지 6년간 정부와 민간에서 총 12조9000억원이 투입될 예정이다. 또 앞으로 5년 동안 1200여억원을 지원해 기초의과학 연구 결과나 인력에 대한 데이터베이스 구축, BT 분야 벤처업체와 의과대학간 산학협력망 구축 등을 통해 기초의과학 분야의 연구 성과를 BT로 연계하는 기초의과학 육성방안을 마련해 내년부터 추진할 예정이다. 
　BT에 못지않게 NT에 쏠리는 관심도 높았다. NT는 나노미터(10억분의 1m) 크기인 원자·분자 수준의 현상을 규명하고 이 차원에서 물질의 구조 및 구성요소를 조작하는 기술로 산업 발전은 물론 인간 삶의 질 향상에 혁명적인 방법을 제안할 기술로 인식되고 있다. 미국의 경우 2001년 한 해 정부에서만 4억2300만달러를 투자해 체계적인 기술 개발을 추진했다. 우리 정부도 지난 7월 나노기술종합발전계획을 마련, 2010년까지 선진 10개국의 기술경쟁력을 확보키로 했다. 이 계획에 의하면 나노분야 비교우위기술 개발, 기술 저변확충 연구 개발, 대학 나노인력 양성, 나노공동실험시설 구축 등에 2010년까지 총 1조3725억원의 정부 및 민간자금을 투입하게 된다. 정부는 이 같은 투자가 미국 등 선진국에 비해서는 턱없이 부족하고 늦은 감이있지만 NT 분야가 전세계적으로도 초기단계의 기술이므로 기술 개발에 본격적으로 착수할 경우 기술선진국으로서의 입지 확보가 가능한 최초의 도전 기회로 보고 있다. 
　또 정부는 BT와 NT를 포함한 6T 분야를 육성하기 위해서는 인력양성이 필수라고 보고 앞으로 2005년까지 2조2400억원을 집중적으로 투자해 총 40만명의 인력을 양성키로 했다. 정부의 조사에 따르면 2005년까지 6개 분야별 인력수요는 IT 분야 27만525명, BT 9470명, NT 4200명, ST 1100명, ET 7084명, CT 11만6100명 등 40만8479명이지만 기존 대학·기업 등에서 배출되는 인력은 22만1993명으로 18만6486명이 부족하다. 정부는 6T 분야의 인력육성정책을 통해 기존 양성체제에서 배출되는 22만여명의 질을 높이고 부족인력 18만여명을 신규로 양성할 계획이다. 
　<권상희기자 shkwon@etnews.co.kr 
　 김인순기자 insoon@etnews.co.kr> 
 
오디세우스 객체관계형 DBMS의 핵심기술 국제특허 획득  

 　인터넷 웹사이트·전자도서관·도서검색시스템·초고속정보통신시스템 등의 분야에서 원하는 정보를 빠르고 정확하게 찾아주는 정보검색(IR)용 객체지향 멀티미디어 데이터베이스관리시스템(DBMS)인 ‘오디세우스’의 핵심기술이 국내 처음으로 국제특허를 획득했다. 
　한국과학기술원(KAIST) 전산학과 황규영 교수팀은 최근 오디세우스에 장착된 밀결합기술이 미국에서 특허를 획득했다고 21일 밝혔다. 
　밀결합기술이란 DBMS와 검색 기능을 하나의 엔진에서 통합하는 기술로 검색 성능을 향상시키는 데 필수적이지만 구현이 매우 어려운 것으로 알려져 왔다. 
　밀결합기술이 장착된 오디세우스는 대용량 멀티미디어 자료를 빠르게 저장·검색할 수 있으며 키워드 검색은 물론 수정이 빈번한 웹사이트 검색시스템·도서검색시스템·문헌정보시스템·전자도서관·인트라넷에서의 자료검색시스템에서 탁월한 성능을 발휘한다.
 
　황규영 교수는 “국산 DBMS 엔진기술 수준은 인터넷 검색엔진 분야에서 세계 최고 수준에 도달해 있다”며 “앞으로 외산 DBMS의 밀결합기술에 대한 특허 로열티 수입이 상당할 것”이라고 말했다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr> 

○ 신문게재일자 : 2002/04/22 
○ 입력시간 : 2002/04/19 15:40:12  
 
OECD, 정보보호 가이드라인 개정 추진  

 　경제협력개발기구(OECD)가 앞으로 전세계 국가에서 적용할 것으로 예상되는 정보보호(시큐리티) 가이드라인의 개정을 추진하고 있는 가운데 미국이 새로운 정보보호 가이드라인에 개발자 책임뿐만 아니라 판매자와 사용자의 책임을 명시해야 한다는 입장을 밝혀 우리나라는 물론 각국 정보시스템업계의 뜨거운 감자로 부각되고 있다. 

9일 정보통신부 및 한국정보보호진흥원(KISA)에 따르면 OECD 정보보호작업반(WPISP)은 최근 프랑스 파리 OECD본부에서 제12차 회의를 열고 지난 92년 처음 제정된 정보보호 가이드라인의 최종 수정안을 오는 9월말까지 마련, 10월초 발표키로 했다. 
　이처럼 정보보호 가이드라인의 개정이 본격 추진되고 있는 것은 현행 정보보호 가이드라인으로는 정보기술(IT) 환경의 급속한 변화에 효과적으로 대처하지 못할 수 있다는 인식이 확산되고 있는 데 따른 것으로 풀이된다. 특히 지난해 9·11테러 이후 정보보호의 중요성이 전세계적으로 확산되고 있다.

　이번 회의에서 미국은 보안문제 발생에 대한 책임소재를 개발자 외에 판매자와 사용자들로 확대해야 한다는 점을 가장 먼저 표명, 다른 OECD 국가들의 입장과 큰 차이를 보였다. 유럽 국가들은 정보시스템 개발자의 책임만을 강조한 것으로 전해졌다. 

　이번 수정작업에는 정보보호 부문의 정책과 관리를 언급한 정보보호 원칙이 주요 대상이 되고 있으며 이 가운데 정책 부문의 수정작업에 초점이 모아지고 있다. 특히 인지·책임·윤리·민주주의·협력 등 총 9개 항목 가운데 인지와 책임 부문이 쟁점사안으로 등장했다. 
　이에 따라 최종안이 마련되면 국내 정보보호시스템의 구축은 물론 관련 업계의 해외 진출에도 큰 영향을 미칠 것으로 보여 국가적 차원의 관심과 대응전략 수립이 필요할 것으로 보인다. 
　이번 OECD 정보보호 가이드라인 수정작업은 9·11테러로 아픔을 겪은 미국이 주도적으로 나서고 있어 향후 가이드라인의 개정방향에 대해 OECD 각국이 촉각을 곤두세우고 있다. 

　특히 이번에 배포된 수정안에는 정보시스템을 개발하는 메이커측과 사용자측의 책임소재가 핵심 사안으로 부각되고 있고 이와 관련한 각국의 입장이 달라 앞으로 어떻게 조율될지 주목된다. 
　OECD 국가들은 이 정보보호 가이드라인이 정보시스템 개발자는 물론 판매자·사용자의 역할 및 책임관계를 규정짓는 하나의 세계적인 기준이 될 것으로 보고, 가능하면 자국에 유리한 방향으로 개정되도록 의견을 개진하고 있다. 
　한편 OECD 정보보호 가이드라인은 지난 92년 제정된 후 97년 1차 수정이 검토됐으나 회원국들로부터 지지를 받지 못함에 따라 크게 수정된 부분이 없었다. 
　<박영하기자 yhpark@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 17:12:17  
 
하나의 아이디로 여러 사이트 접속·결제 '싱글사인온' 시스템 확산 
 
　한 개 아이디(ID)와 패스워드로 여러 사이트에 접속해 통합과금과 결제까지 마칠 수 있는 싱글사인온(single sign on) 시스템 구축이 확산되고 있다. 
　6일 관련업계에 따르면 롯데그룹, KT, 삼성전자, SK 등 유명기업들이 잇따라 계열사와 사업단위별 인터넷 사이트를 연계해 회원의 통합관리와 과금 등을 해결하고 나아가 그룹차원의 통합 마케팅전략을 추진할 수 있는 싱글사인온 시스템의 구축 운용에 나섰다. 

　싱글사인온 시스템은 특히 아이디와 패스워드 통합에서부터 실물상품의 통합과금 및 결제, 유무선 사이트 통합 등 사실상 활용가능성이 무한해 앞으로 대기업, 유무선 통신회사, 온오프라인 유통업체 등을 중심으로 도입이 잇따를 전망이다. 
　기업들의 이같은 움직임은 우선 인터넷 이용인구의 급팽창에 따라 관계 사이트간 회원 중복현상을 극복하고 효율적인 사이트관리를 정착시키기 위한 것으로 풀이된다. 또 계열사나 사업단위의 이용자 및 회원을 하나로 묶어 고객관계관리(CRM) 수준으로 연계시킴으로써 전 계열사나 사업단위의 고객마케팅 효과를 극대화하겠다는 뜻도 담겨 있다. 

　롯데그룹은 롯데백화점, 마그넷, 롯데리아, 롯데제과, 롯데호텔 등 계열사 인터넷 사이트를 하나의 아이디와 패스워드로 접속할 수 있는 서비스 사이트 ‘롯데타운’을 오는 5월경 선보일 예정이다. 롯데는 이를 위해 지난해부터 롯데닷컴 전산인력을 주축으로 시스템 구축작업을 진행중이다. 
　KT는 오는 4월 한미르, 바이앤조이 등 계열 사이트를 한데 묶고 다시 여기에 국내 유수의 포털을 연계하는 초대규모 싱글사인온 기반의 ‘렛츠케이티’를 오픈할 예정이다. SK텔레콤도 오는 4월 오픈을 목표로 하고 있는 통합 사이트 ‘네이트닷컴’에 싱글사인온 기능을 제공키로 하고 시스템 구축작업에 나섰다. 

　삼성전자는 삼성전자홈페이지, 애니콜랜드, 삼성소프트, 지펠, 삼성 에듀닷컴, 삼성전자 서비스 등 6개 사업단위의 B2C사이트를 연계하는 통합회원제 ‘애니패스(Anypath)’ 사이트를 구축해 운영중이다. 이에 앞서 (주)SK는 지난해부터 엔크린닷컴, 스피드메이트닷컴, 엔카닷컴 등을 오케이캐쉬백 사이트를 연계해 통합 회원 서비스를 제공하고 있다. 
　이밖에 중앙일보 계열의 조인스닷컴도 내달 말까지 인물정보 서비스와 쇼핑몰, 콘텐츠몰 등을 통합 인증하고 과금까지 일괄 처리할 수 있는 사이트를 오픈할 예정이다. 
　<전경원기자 kwjun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/07 
○ 입력시간 : 2002/02/06 17:11:15 
 
신생 온라인게임 수출 경쟁 
 
　‘이제는 수출 레이스다.’ 
　뮤·라그하임·라그나로크 등 ‘포스트 리니지’를 겨냥한 이른바 ‘신생 온라인 게임 트로이카’가 마케팅 승부에 이어 해외 진출을 놓고 다시 한번 자존심 대결을 벌일 전망이다. 
　1일 업계에 따르면 웹젠·나코인터랙티브·그라비티 등 이들 게임을 서비스하고 있는 온라인 게임업체들은 대만·중국·미국 등 해외시장 개척을 위해 현지 법인을 설립하거나 현지 파트너 업체 물색에 적극 나서고 있다. 
　이에 따라 이들이 벌여온 승부전은 내수 시장에 이어 수출 레이스로 확대될 전망이다. 

　특히 수출 협상을 진행중인 몇몇 국가의 경우 이들 업체가 똑같은 해외 파트너와 협상을 진행중이어서 어떤 업체가 계약을 성사시킬지 관심이 집중되고 있다. 
　웹젠(대표 이수영)은 최근 대만 진출을 위해 현지 온라인 게임 서비스업체인 G사·S사 등과 잇따라 접촉, 계약금 및 로열티 협상을 벌이고 있다. 
　이 회사는 올 상반기중 대만에서 온라인 게임 ‘뮤’를 상용 서비스한다는 방침 아래 보다 좋은 조건을 제시하는 파트너를 물색중이다. 
　나코인터랙티브(대표 한상은)는 지난해 말 일본 합작법인 나코커스튬인터랙티브를 설립하고 온라인 게임 ‘라그하임’을 일본에 수출한 데 이어 최근 대만 및 중국 진출을 서두르고 있다. 

　이 회사는 대만의 경우 웹젠과 마찬가지로 G사·S사 등과 협상을 진행중이며 중국 진출을 위해 현지 인터넷 업체와 접촉중이다. 또 미국·유럽시장을 공략하기 위해 EA 등 세계적인 게임배급업체와 물밑 협상을 벌이고 있다. 
　그라비티(대표 김학규)는 최근 일본 E사, 대만 G사 등과 온라인 게임 ‘라그나로크’ 수출 협상을 벌이고 있다. 
　이 회사는 또 오는 5월 미국에서 열릴 세계 최대 게임쇼 E3에 독립부스를 마련, 미국 및 유럽 등 메이저 게임배급사와 수출 협상을 벌인다는 방침이다. 
　이같은 움직임에 대해 업계 한 관계자는 “이들 게임은 이미 국내에서 어느 정도 성공을 거두었기 때문에 다른 게임들보다 훨씬 유리한 조건으로 수출 계약을 성사시킬 가능성이 높다”며 “어떤 파트너와 어떤 조건으로 수출계약을 체결하느냐가 초미의 관심사”라고 말했다. 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 15:48:33 
 
<리뷰 & 벤치마킹>온라인 바둑 프로그램 3종 
 
　흔히 우리나라 바둑 인구를 600만이라고 한다. 전체 인구의 10%를 훌쩍 뛰어넘는 수치로 바둑강국의 면모를 여실히 드러내는 것이다. 
　바둑의 대중화를 일궈낸 일등공신은 PC통신과 인터넷이다. 요즘은 PC통신의 약세로 PC통신 바둑이 상당히 줄었지만 그 자리를 인터넷 바둑이 채우고 있다. 다양한 인터넷 접속 환경과 인터넷 속도의 향상에 발맞춰 여러 사이트에서 인터넷 바둑 대국 서비스를 하고 있으며 특히 바둑 대국 및 정보 서비스만을 제공하는 바둑 사이트도 증가하는 추세다. 
　이번 벤치마킹에서는 바쁜 일상 때문에 기원에 가는 시간조차 내기 힘든 바둑 애호가와, 관심은 있으나 마땅히 배울 만한 곳을 찾지 못한 사람을 위해 인터넷 바둑 프로그램을 비교해본다. 인터넷 바둑 프로그램을 살펴보고 내게 맞는 사이버 바둑판을 선택하는 데 도움을 주고자 하는 의도다. 
　아무래도 바둑을 이용하는 층이 기성세대인지라, 이들을 웹으로 끌어들이기 위해서는 친숙한 바둑판 인터페이스와 기보 저장 등 웹의 장점을 어떻게 조합했느냐가 중요한 요소로 작용한다. 
　비교 대상 프로그램은 모두 바둑이라는 게임을 전제로 하고 있고 프로그램 자체의 장단점 차이는 크지 않다. 따라서 단순한 전용 브라우저의 비교보다는 바둑과 웹, 게임이라는 각 구성요소가 얼마나 균형을 이뤘느냐에 초점을 맞췄다. 
　먼저 전반적인 단점을 지적한다면 콘텐츠의 수준이 낮다는 것이다. 바둑의 인기를 감안했을 때 콘텐츠의 질이 떨어진다. 대기방이나 대국자의 수로만 경쟁할 것이 아니라 대국 서비스 못지않게 한차원 높은 양질의 전문 콘텐츠를 기대한다. 
　네오스톤은 사용자들이 많다는 것이 가장 큰 장점이다. 그만큼 서비스가 활성화됐다는 증거이기도 하다. 초급·중급·고수·속기 등 기력에 맞는 다양한 방 개설로 초급자부터 고급자에 이르기까지 연령별·수준별 층을 만족시켜 나이에 상관없이 누구나 사용할 수 있는 범용성이 돋보인다. 이는 수십개의 바둑 동호회, 연령별 대화방을 보더라도 잘 알 수 있다. 
　가끔 대기실이 시끄러울 정도로 사용자들이 북적거리는데, 이는 나의 바둑 실력을 여러 사람과 겨룰 수 있는 이점이 될 수 있다. 또한 관련 커뮤니티의 활성화로 다양한 수준의 바둑을 즐길 수 있어 보이지 않는 흡인력으로 작용하기도 한다. 또 인터페이스가 단순하다는 점도 끊임없는 사용자 접속을 유도한다. 
　하지만 왕성한 커뮤니티의 규모에 비해, 많은 이용자를 하나의 구심점으로 묶을 수 있는 실질적인 커뮤니티 부가기능은 초라하다. 
　사용자수에서는 다소 밀리더라도 사이버바둑의 전용 브라우저 인터페이스와 랭킹 시스템은 현재의 대부분 인터넷 대국 프로그램에서 모방할 만큼 바둑 전용 브라우저의 표준을 제시했다고 평가할 수 있다. 세가지 제품 가운데 제일 편안한 느낌의 아기자기한 인터페이스는 마치 채팅 브라우저를 연상시킨다. 
　무엇보다 사이버바둑의 두드러진 특징이라면 한국기원이 지금껏 보유한 대회별 기보를 온라인에서 볼 수 있다는 것이다. 풍부한 기보 내력은 다른 프로그램에서는 보유하지 못하는 고급 정보다. 이러한 고급 기보 정보는 고수들에게, 정석·행마·사활 등의 바둑 강좌는 초보자들의 기력을 향상하는 데 크게 도움을 줄 수 있다. 이어서 양 진영을 모두 만족하는 서비스로 기력측정 부가 서비스가 있다. 
　이러한 기보에서의 강점은 프로그램에서도 그대로 반영돼 다른 제품에 비해 대국자 기보 보기 기능에서도 앞선다. 또한 기보를 차분하게 감상할 수 있는 환경이 프로그램에 잘 녹아있다. 
　오로2000은 프로그램 창의 디자인과 색상이 독특한 편이어서 처음 접하는 사용자들은 ‘방 만들기’ 버튼을 찾는 데 어려움을 겪을지도 모르겠다. 어느 정도 익숙해지고 난 후에 원하는 기능만으로 쉽게 사용이 가능한 프로그램이다. 
　사용자 취향을 반영한 바둑판 선택, 개인 환경에 따라 고를 수 있는 세부 옵션, 동호회 등의 커뮤니티 요소를 두루 갖췄다. 특히 확장된 매크로 기능이 일품이고, 다중 창 구성으로 전체 큰 프로그램 창에서 모든 것을 소화할 수 있는 자체 브라우저와 대국자간의 대화 창을 강조한 디자인이 특이하다. 
　그러나 오로2000은 프로그램의 안정성에 문제가 심각해 이러한 장점이 무색하다. 일단 브라우저가 시스템 자원을 너무 많이 차지하고 가끔 발생하는 프로그램 에러 메시지는 대국에 몰두하는 바둑 마니아의 미움을 살 만하다. 
　운용체계와 브라우저의 버전을 가리지 않고 이같은 에러가 빈번히 나타나 정상적인 대국을 방해한다. 프로그램 자체가 브라우저 역할을 하다보니, 인터넷 익스플로러와 연동되는 곳에서 문제가 발생하는 것으로 추측된다. 하루 빨리 오류를 수정한 개선판이 기다려진다. 
　 
　 
　<제품 리뷰> 
　 
　오로2000( http://www.orozone.com) 
　 
　이미 통신이 유행하던 때부터 알려진 오로 바둑은 서비스 초기부터 온라인 바둑 서비스로 높은 인지도를 갖고 있었다. 개발사는 지난해 중순 오로넷으로 사명을 바꾸고 오로2000을 발표한 후 지금까지 꾸준히 서비스하고 있다. 하지만 이번 테스트에서는 전용 브라우저의 버그로 그 진가를 확실히 밝힐 수 있는 길이 막혀 아쉬움을 남겼다. 
　자체 브라우저의 성격을 닮은 멀티 창과 맞수·상수·하수 등으로 정렬해서 볼 수 있는 대국실 등은 오로만의 특징이라 할 수 있다. 홈페이지는 바둑 이야기, 바둑 클리닉, 어린이 바둑 교실 등 비교적 다른 제작사에 비해 다양한 바둑 콘텐츠를 보유한 편이다. 사이버바둑의 강좌가 전용 프로그램에서 실행된다면 오로2000의 바둑 교실은 홈페이지 안에서만 이용할 수 있는 점이 다르다. 
　오로는 국내뿐만 아니라 중국의 포털사이트인 시나닷컴, 미국과 일본의 클릭투아시아에도 바둑 서비스를 제공한다. 따라서 오로2000은 한국인뿐만 아니라 중국인과 바둑 대결을 펼칠 수 있는 장점이 있다. 
　 
　네오스톤( http://www.neostone.co.kr) 

　지난 98년 8월 서비스를 시작해 현재 네오스톤3.1까지 선보였다. 국내 최대의 접속자수를 자랑하고 잠재적인 커뮤니티를 바탕으로 동시접속자수 1000명 돌파 기록을 보유하고 있다. 각종 동호회 활동이 부산하고, 중국·일본·한국 3개국 동시 대국이 가능한 프로그램이다. 
　일대일 채팅, 우체통으로 회원간 메일 전송, 서비스 접속시 새 메일 알림 메뉴 등은 네오스톤 애용자들을 위한 부가 서비스이자 사이버 바둑 커뮤니티를 형성하는 도구다. 한편으로는 다른 프로그램에서는 제공하는 매크로 기능이 빠져 있어 아쉬움을 남긴다. 
　매크로와 채팅, 파일 전송 등 커뮤니티 관련 메뉴 보강과 홈페이지에서의 바둑 전문 콘텐츠를 추가한다면 단순한 온라인 바둑게임 사이트를 넘어 바둑 커뮤니티 전문 사이트로 거듭날 수 있을 것으로 생각된다. 바둑 이외에 앞으로 묘수풀이, 바둑교실, 음성/영상 바둑 대국도 지원할 계획이라 한다. 
　네오스톤의 초기 페이지에서는 광고나 홍보를 위해 뜨는 작은 브라우저 창을 다시 뜨지 않도록 하는 버튼이 없어 불편을 준다. 
　 
　사이버바둑( http://www.cyberkiwon.com) 
　 
　사이버바둑은 한국 바둑의 총본산이라 할 수 있는 한국기원과 한국전산원이 함께 만든 바둑 프로그램이다. 지속적인 업그레이드로 현재 2.01 버전까지 나왔으며 세가지 프로그램 중에서 가장 산뜻한 디자인을 지녔다. 일반 프로그램 인터페이스 메뉴를 도입해 전용 브라우저 이미지보다는 하나의 프로그램을 사용하는 기분이다. 
　대국은 전용 브라우저에서만 할 수 있지만 그 출발은 사이트 로그인을 해야만 하는 특이한 접속 방식이다. 홈페이지에 실린 콘텐츠는 다소 대회 소개 중심으로 흐르고 있어, 초보자를 위한 바둑 교실이나 바둑의 기원, 묘수 풀이 등 한국 바둑 중심으로의 콘텐츠 발굴에도 신경을 썼으면 한다. 
　잘 짜여진 기보 정보와 기력 측정, 단급 인정 등의 부가 서비스는 다른 프로그램에는 없는 사이버바둑만의 장점이다. 또 생중계 서비스는 현재 열리고 있는 대국을 모니터 앞에서 현실감 있게 관전할 수 있다. 비록 생중계 서비스를 위한 전용 프로그램을 또 설치해야 하는 부담감은 있지만 바둑 애호가라면 한번쯤은 이용해볼 만한 서비스다. 
　 
　<분석=김성열 shavel@bomul.com 김선준 aspens@bomul.com>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/22 
○ 입력시간 : 2001/11/21 13:57:12 
 
온라인 음악전송시장 '전운' 
 
　온라인 음악전송 시장에 전운이 감돌고 있다. 
　C넷( http://www.cnet.com)에 따르면 야후·마이크로소프트·AOL 등 인터넷 업체들이 유료화 전환을 통해 확실한 수익모델로 부상하고 있는 온라인 음악전송 시장을 놓고 가입자 확보 경쟁을 벌이고 있다. 
　인터넷 업체들은 오프라인 음반업체들과 제휴를 맺고 프레스플레이·뮤직넷 등 온라인 음악전송 사업을 준비중인데 이르면 연내, 늦어도 내년 초에는 본격 전송 서비스가 개시될 예정이어서 올 겨울이 이 시장 경쟁을 둘러싼 격전기가 될 전망이다. 인터넷 업체들은 특히 시장이 초기단계인 만큼 선점효과가 크다고 보고 가입자 확보에 박차를 가하고 있다. 

　여기에다 시장 강자였던 냅스터를 비롯해 신생업체들이 서비스를 준비하고 있어 시장경쟁은 한층 더 달궈지고 있다. 
　업계 관계자들은 “심지어 동일한 서비스에 참가하고 있는 인터넷 업체끼리도 가입자 확보 다툼을 벌이는 등 자존심 대결양상을 보이고 있다”면서 “방학을 앞두고 신작 영화와 게임들이 속속 선보이고 있어 가입자 확보경쟁은 동영상·게임파일 전송부문까지 확전될 것”이라고 말했다. 
　소니·비방디유니버설과 제휴를 맺고 프레스플레이에 참여한 야후는 연내 서비스 계획에 맞춰 가입자 확보에 나섰다. 이와 함께 야후는 통신 인프라가 광대역화되면서 네티즌들의 동영상 전송 요구가 높아지고 있다고 판단, 이 부문 사업에도 주력할 예정이다. 

　같은 프레스플레이 참여업체인 마이크로소프트는 자사 MSN사이트에서 독자적인 서비스 버전으로 소비자를 유인할 계획이다. 이 회사는 또 인터테이너와 제휴를 통해 준비중인 주문형비디오(VOD)도 소비자들의 구미를 충족시킬 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　EMI·베르텔스만과 함께 뮤직넷 서비스에 참여하고 있는 AOL은 음악전송과 함께 모기업인 AOL타임워너의 콘텐츠를 활용해 소비자들을 유인한다는 전략이다. 
　내년 초 서비스 예정인 냅스터는 과거 냅스터에 길들여진 네티즌을 끌어모아 과거 시장강자의 면모를 찾아간다는 계획이다. 
　이밖에 리즌닷컴이 내달 초 유료화한 ‘랩소디’ 서비스를 준비하고 있다. 이 회사는 오프라인 음반업체들과 제휴를 통해 저작권 문제를 해결하면서 서비스 폭을 확대하고 있어 대기업들과 경쟁이 가능할 것으로 보고 있다. 
　웹라디오 시장의 강자인 클리어 채널 역시 웹라디오 노하우를 기반으로 가입자들을 끌어들이고 있다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/23 
○ 입력시간 : 2001/11/22 13:52:21 
 
온라인사진인화서비스 가격 연초부터 들썩 
 
　온라인 사진인화 서비스 가격이 연초부터 들썩이고 있다. 
　관련업계에 따르면 꼴랄라가 지난 1일자로 서비스료를 전격 인상했고 오케이픽스는 조만간 가격인상을 고려하고 있으며 아이포탈도 선입금 보너스 적립률을 하향조정하고 다른 결제수단에 대한 추가적립금을 없애는 등 주요 업체들에서 가격 변동이 가시화됐다. 

　신용카드 결제 50% 할인 및 포인트 연계 제도로 인기를 끈 꼴랄라(대표 권현진 http://www.colala.co.kr)는 지난 1일부터 디지털 이미지 인화료를 1∼20장 2000원 하던 것을 3500원으로, 이후 10장 추가시 1000원 추가하던 것을 2000원 추가로, 필름 24장 1롤 현상료를 2000원에서 3500원으로, 36장 1롤을 3000원에서 5000원으로 대폭 인상했다. 
　일본·홍콩·한국을 잇는 3개국 네트워크 서비스로 관심을 모았던 오케이픽스( http://www.okpics.co.kr)는 일반 우편배송시 배달사고가 잦고 연말연시 우체국 우편물 집중으로 인한 배달 지연 등 배송의 문제점이 적지 않아 우편방식을 전면 등기제로 개편하는 것을 검토하면서 이에 따른 배달료 인상을 고려중이다. 

　반면 선입금 제도를 도입해 회원 확보에 성공했던 아이포탈(대표 황찬욱 http://www.iphotal.com)은 지난 2일부터 인화가격을 3×5사이즈는 300원에서 200원으로, 4×6사이즈는 300원에서 250원으로 인하하는 등 전체적으로 서비스 가격을 30% 가량 인하하는 대신 선입금시 보너스 적립률을 10%로 하향조정하고 다른 결제수단에 대한 10% 추가적립제도를 폐지하는 등 서비스 가격을 조정했다. 
　업계는 이같은 움직임에 대해 지난해 초까지 20여곳을 넘어설 정도로 과당경쟁 양상을 보였던 온라인 사진인화 서비스 업계가 지난해말을 기점으로 5∼6개사로 정리되면서 이제 수익성 확보를 위한 가격 정상화가 본격 예고된 것으로 파악하고 있다. 

　꼴랄라 관계자는 “이제 온라인 사진인화 서비스의 홍보와 기본회원 확보작업은 어느 정도 마무리됐으므로 서비스 품질 제고를 통한 차별적인 서비스 제공에 들어서야 할 단계”라면서 “서비스 품질을 높이면서 수익성을 확보하려면 가격인상은 불가피하다”고 밝혔다. 
　이에 따라 직스·포토조이·온라인포토·스코피·아이미디어·온포토·사이버스냅 등 동종 업계에도 조만간 가격변동 파장이 미칠 것으로 전망된다. 
　<정소영기자 syjung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/07 
○ 입력시간 : 2002/01/04 14:10:08 
 
온라인 우표제 결국 정면충돌-인터넷업계 '뜨거운 감자'로 전면 부상 
 
‘온라인 우표제’ 논란이 결국 원점으로 돌아갔다. 
　그동안 온라인 우표제에 유보 자세를 보여 왔던 다음커뮤니케이션이 지난 19일 전격 시행을 발표하자, 인터넷업계가 즉각 실력행사에 나설 것이라고 반박하고 나선 것이다. 특히 웹메일 발송 업체를 중심으로 한 인터넷 업체는 20일 반박문을 발표하고 그동안 활동을 중단했던 ‘e메일 자유모임’을 부활하기 위해 21일 긴급총회를 가질 예정이라고 밝혔다. 여기에 양측의 협상을 중재해 왔던 e메일환경개선추진협의체 역시 사실상 중재를 포기한 상태다. 이에 따라 대량메일에 과금하는 것을 골자로 하는 다음커뮤니케이션의 온라인 우표제가 다시 인터넷업계의 핫이슈로 떠오를 조짐이다. 관련기사 본지 2월 20일자 16면 

　◇다음커뮤니케이션과 인터넷 업계의 ‘동상이몽’=e메일협의체를 중심으로 해결점을 모색했던 다음과 인터넷 업체의 협상이 결국 동상이몽으로 끝났다. 온라인우표제를 강행키로 한 다음은 대량메일 정보(IP)를 자체 사이트에 등록하지 않을 경우 ‘IP블러킹’이라는 초강수를 둘 예정이다. 또 단계적으로 대량메일에 과금하겠다는 쪽으로 입장을 정리했다. 다음측은 그동안 e메일협의체를 중심으로 합의점을 찾으려고 노력했으나 IP등록을 놓고 의견차가 너무 커 독자적으로 온라인 우표제를 추진하기로 했다고 설명했다. 이에 대해 e메일자유모임은 이는 그동안 진행해 왔던 합의안을 송두리째 뒤집는 처사라며 이전처럼 실력행사에 나서겠다고 응수하고 나왔다. e메일자유모임 주요 회원사는 21일 긴급총회를 개최하고 안티다음 사이트 개설·메일변경운동·온라인시위 등 e메일협의체 결성으로 중단됐던 안티다음 운동에 다시 나설 계획이다. 

　◇e메일협의체 사실상 ‘중재 포기’=여기에 e메일환경개선추진협의체가 온라인 우표제 중재 건과 관련해 사실상 손을 놓을 방침이어서 양측의 대립을 더욱 첨예하게 만들고 있다. e메일협의체는 결성 이후 수차례 모임을 가졌지만 IP 등록 문제와 관련해 의견차를 좁히지 못해 당사자끼리 해결하는 것이 바람직하다는 쪽으로 입장을 정리했다. 스팸을 조장하는 대량 IP 등록에는 서로 합의했지만 이를 어떻게 등록받을지는 입장이 크게 엇갈리고 있다는 것. 다음은 독자적으로 만든 ‘온라인 우표숍’에 IP 등록을 고집하고 있지만 인터넷업계는 우표숍 자체가 온라인 우표제를 인정하는 것이라며 강하게 반발하고 있다. e메일협의체측은 “온라인 우표제 해결의 관건인 IP등록에서 견해 차를 좁히지 못해 중재를 포기한 상태”라며 “협의체는 본래 목적대로 스팸메일 퇴치운동에만 전념할 계획”이라고 전했다. 

　◇온라인 우표제 ‘끝없는 평행선(?)’=양측이 그동안 합의안을 뒤엎고 ‘독자 노선’을 고집함에 따라 온라인 우표제를 둘러싸고 한 판 결전이 불가피할 것으로 보인다. 그나마 한 줄기 희망이었던 협의체 역시 중재작업에 지친 상황이어서 온라인우표제 논란은 또 다른 국면으로 접어들 전망이다. 사실 온라인 우표제는 협상을 통해 해결될 문제가 아니었다. 다음은 이 사업을 위해 1년 이상 공을 들였고 인터넷 업체는 메일 과금 자체가 기업의 추가비용으로 바로 연결돼 ‘결사반대’ 이외에는 다른 대안이 없기 때문이다. 결국 양측은 e메일협의체 참여가 네티즌의 여론에 밀려 ‘눈가리고 아웅’하는 식의 일시적인 제스처였다는 비판을 피할 수 없게 됐다. <강병준기자 bjkang@etnews.co.kr> 
　 
　 (표)온라인 우표제 경과 
　 
　 2001년 7월, 다음 온라인 우표제 연말 시행 발표 
　 2001년 9월, 메일 발송업체 우표제 반대 표명 
　 2001년 10월, 온라인 우표제 반대 e메일자유모임 결성 
　 2001년 11월, 다음 온라인 우표제 강행 방침 고수 
　 2001년 12월, 인터넷업체 ‘안티다음’ 운동 돌입 
　 2001년 1월, 다음 온라인 우표제 유보 선언 
　 2002년 1월, e메일환경추진협의체 결성 
　 2002년 2월, 다음 온라인 우표제 강행 재천명 
　 2002년 2월, e메일 모임 ‘안티다음’ 운동 재선언  
○ 신문게재일자 : 2002/02/21 
○ 입력시간 : 2002/02/20 16:00:26 
 
온라인 상품권 쏟아진다 
 
　온라인에서만 유통 및 사용이 가능한 온라인 전용상품이 대거 등장하면서 온라인 상품시대가 활짝 열리고 있다. 
　백화점 상품권·도서상품권 등 각종 오프라인 상품권이 이미 온라인상에서도 대량 유통되고 있는 가운데 TV홈쇼핑을 비롯한 인터넷 쇼핑몰 등 온라인 유통업체들이 홈쇼핑 전용 상품권과 인터넷 복권, e쿠폰 등 온라인 전용 상품을 속속 개발해 출시하고 있다. 

　특히 기존 오프라인에서 대형 시장을 형성하고 있는 상품권과 복권의 경우 인터넷을 통해 다양한 방법으로 상품이 개발되고 유통되는 것은 물론, 각종 이벤트 및 판촉용으로 활발하게 활용돼 온라인 유통시장 확대의 견인차 역할을 하고 있다. 
　또 교육서비스 등 용역 관련 상품권도 계속해서 확대 보급돼 향후 전자화폐 시대를 여는 매개체로 자리잡을 전망이다. 
　일명 전자상품권으로도 불리는 인터넷 상품권의 경우 이미 온라인 유통 시장에서 일반적인 선물 용품으로 자리잡은 지 오래다. 
　 최근 외식업소나 인터넷 쇼핑몰·학원·미용실·약국·안경점·스키장 등에서 이용할 수 있는 다양한 온·오프라인 겸용 상품권이 등장해 선택의 폭을 넓히고 있다. 

　해피21( http://www.happy21.co.kr)이 신세대 직장인의 기호에 맞춰 선보인 외식상품권 ‘해피21’은 5000원에서 10만원권까지 5가지 종류로 TGI프라이데이·베니건스·아웃백스테이크 등 전국 2700여개 외식 업소에서 이용할 수 있다. 
　야후코리아와 해피머니( http://www.happymoney.co.kr)가 공동 발행한 야후문화상품권은 종이형(5000원권)과 e메일형(금액자유) 2종이 있으며 한솔CS클럽·영풍문고·CGV 등 온·오프라인 2만여개 가맹점에서 사용 가능하다. 
　다음커뮤니케이션의 다음상품권의 경우 다음쇼핑몰은 물론, 신세계백화점·이마트·테크노마트·종로서적 등 10여개의 오프라인 매장에서 사용할 수 있다. 
　이밖에도 미용실 전용 상품권인 헤어상품권, 각종 스포츠센터·스키장·수영장·골프장·볼링장 등에서 이용할 수 있는 스포츠상품권, 미팅상품권, 보험상품권, 과외교육상품권, 관광상품권, 건강상품권 등도 인터넷을 통해 활발히 거래되고 있다. 

　TV홈쇼핑 업체인 LG홈쇼핑( http://www.lgeshop.com)과 CJ39쇼핑( http://www.cjmall.com)은 홈쇼핑 전용상품권을 발행, 현금 이용이나 카드사용에 따른 고객 불편을 해소해 나가고 있다. 
　온라인 전용 상품으로 가장 주목받고 있는 인터넷 즉석복권의 경우 헬로럭( http://www.helloluck.com), 테크로토( http://www.techlotte.co.kr), 엔조이럭( http://www.enjoyluck.com) 등 200여개의 전문사이트가 성업중이며 추첨식 복권은 오프라인 유통시장의 10% 정도가 인터넷 등 온라인을 통해 거래되는 것으로 알려졌다. 

　추첨식 복권의 인터넷 판매를 시작으로 지난해 9월부터는 주택복권을 비롯한 주요 5개 기관의 즉석식 복권이 인터넷을 통해 본격적으로 판매되기 시작했고 올초까지 5개 복권이 추가 유통될 예정이어서 인터넷 복권 시장의 규모는 1000억원에 이를 것으로 전망된다. 
　특히 조만간 추첨식과 즉석식을 혼합한 방식으로 구매자가 번호를 선택해 기입하는 기입식 복권이 도입될 예정이어서 인터넷 복권시장은 더욱 활기를 띨 것으로 예상되고 있다. 

　한편 슈퍼업계를 중심으로 한 인터넷 쿠폰의 유통과 이용 확대, 인터넷 쇼핑몰의 e카달로그 도입 등도 온라인 상품 유통에 탄력을 주는 요소다. 
　LG수퍼마켓( http://www.lgmart.co.kr) 등 슈퍼업계는 인터넷 쿠폰을 발행해 판촉에 이용하고 있으며 SK디투디( http://www.skdtod.com)와 CJ몰( http://www.cjmall.com) 등은 e카탈로그를 도입해 전자카달로그 쇼핑 시대를 열고 있다. 
　<임동식기자 dslim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/05 
○ 입력시간 : 2002/01/04 14:10:10 
 
 
오라클 기술지원 중단 파문 
 
　제너럴시가홀딩스는 지난 99년 오라클의 기업 관리 소프트웨어를 도입해 재고 관리, 회계 시스템 등을 운영하고 있다. 여기에 들인 시간은 일년이나 됐으며 비용도 수백만달러나 들였다. 
　마카누도, 파르타가스, 펀치 등과 같은 유명한 시가 제조사인 이 회사는 하지만 이제 오라클의 소프트웨어를 다시 설치해야 하는 곤경에 처했다. 바로 오라클이 자사가 판매한 기업용 관리 소프트웨어의 구형 제품(버전)에 대해 기술 지원을 내년까지만 하고 이후부터는 중단하겠다고 하기 때문이다. 만일 오라클의 기술 지원이 없으면 제너럴시가 같은 회사들은 새로운 소프트웨어로 버전을 업그레이드해야만 하는 실정이다. 이렇게 되면 수백만달러의 비용이 또다시 들어 가야 한다. 

　외신에 따르면 세계적 소프트웨어업체인 오라클은 지난 96년 시판한 자사의 기업 관리 소프트웨어에 대해 2003년부터는 기술 지원을 중단할 방침이어서 파문을 일으키고 있다. 제너럴시가의 최고정보임원(CIO) 로버트 루소는 “오라클의 소프트웨어를 업그레이드하려면 컴퓨터도 더 고급 기종으로 바꿔야 하고 또 소프트웨어 설치에 필요한 컨설턴트도 추가 고용해야 하는 등 비용이 수백만달러나 추가로 들어간다”며 불만을 나타내고 있다. 
　새 소프트웨어 설치는 비용문제뿐 아니라 자칫 잘못하면 기술적 장애로 인한 기업의 데이터 손실을 초래할 수도 있는데 루소 CIO는 “오라클의 기술 지원 중단 계획은 우스꽝스러운 일이며 이해가 되지 않는일”이라고 꼬집으며 “보통 새로운 시스템 설치에 최소 수개월 걸리는데 우리는 아직도 지난 99년 구입한 오라클의 소프트웨어를 설치 중”이라고 불평했다. 

　이에 대해 오라클은 “새 소프트웨어가 더 많은 기능과 특징을 가지고 있는 등 이전 제품보다 훨씬 성능이 뛰어나다”며 기업 고객들에게 업그레이드를 권유하고 있다. 오라클이 이처럼 ‘업그레이드 권유’에 나서고 있는 이유는 자사의 기업 관리 소프트웨어 매출이 부진한 것과 관련돼 있다. 지난 5월 끝난 이 회사의 분기 실적을 보면 애플리케이션 분야 매출이 작년 동기보다 24% 줄어든 3억3800만달러로 부진했다. 반면에 데이터베이스 분야 매출은 일년전과 비슷한 기록을 보였다. 

　현재 제너럴시가 등 오라클의 기업 고객들 반감은 상당히 큰데 음성 메시지 전문 업체인 인터보이스-브라이트의 데이터베이스(DB) 관리자 짐 배슬러도 “오라클이 원하는 대로 업그레이드하려면 300만달러나 소요된다. 하지만 우리는 이러한 악취나는 업그레이드를 원하지 않을 것”이라며 반감을 보이고 있다. 
　캘리포니아 교직원협회의 정보시스템 책임자 필 모스도 “오라클의 행태는 마치 내 머리에 총을 겨누고 있는 격”이라며 분노했다. 하지만 오라클의 기업고객들은 오라클 이외의 다른 업체 시스템을 도입하자니 모험이 뒤따라 이러지도 저러지도 못하고 있다. 이런 이유로 인터보이스-브라이트, 학교연합회 등 53개 오라클 기업 고객은 오라클에 기술지원을 2004년말까지 연장해 달라고 청원서를 보내 놓고 있다. 일부 시장 전문가들은 오라클이 이를 받아들이지 않을 경우 고객 중 일부가 고객 명단에서 이탈할 것이라고 평가하고 있다. 

기가인포메이션 부사장 바이런 밀러는 “오라클이 매출 확대를 위해 도박을 하고 있다”고 전하며 “그들(고객)을 화나게 하면 어떤 짓을 할지 모른다”고 설명했다. 당초 오라클은 기술지원을 내년부터 중지할 방침이었지만　기업고객의 반발이 거세지자 이를 내년말까지 일년간 더 연장했다. 오라클의 대변인 사토는 “또 다시 기술지원을 연장할지는 아직 결정되지 않았다”고 밝히며 “약 8500개의 기업 고객이 우리의 애플리케이션을 사용하고 있으며 이중 570곳은 최신 버전(오라클 11i)을 쓰고 있다”고 설명했다. 

　제너럴시가와 다른 업체들은 현재 오라클의 10.7 버전을 사용하고 있는데 이들은 작년 5월 발표된 11i의 도입에 신중한 입장을 보이고 있다. 이는 비용도 비용이거니와 11i가 아직 버그가 많다는 소리가 많기 때문이다. 
　루소 CIO는 “오라클의 소프트웨어는 매우 훌륭한 제품이다. 하지만 오라클은 고객의 입장을 참작해야 한다”고 지적하며 “우리가 11i로 가는 것은 명확하다. 하지만 우리에게는 시간이 필요하다”며 고객 입장을 대변했다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/03 
○ 입력시간 : 2001/08/31 13:42:39 
 
OS리눅스 돌풍…美 기업서버 점유율 27% 


최근 컴퓨터 운영체제(OS)를 마이크로소프트(MS)의 윈도에서 리눅스로 교체하는 ‘바꿔 열풍’이 몰아치고 있다.

 
미국의 시사·경제주간 비즈니스위크 인터넷판은 16일자 특집기사에서 “지난해 하반기부터 서버 시스템을 바꾸는 기업들이 줄을 잇고 있다”면서 “최근의 성장추세(연간 20∼30%)가 계속된다면 5년 이후엔 리눅스가 마이크로소프트사를 물리치고 컴퓨터 운영체제의 주류로 자리잡을 가능성이 높다”고 보도했다.

가장 활발한 움직임을 보이고 있는 곳은 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 생산업체들. IBM이나 오라클, 델, 휴렛팩커드(HP) 등 세계 유수의 하드웨어 생산 업체들은 2, 3년 전부터 컴퓨터에 리눅스를 탑재해 출시하고 있다. SAP, 베리타스, BEA 등 리눅스 환경에 적합한 프로그램을 개발하려는 소프트웨어 업체들의 경쟁도 치열하다.

세계적인 주식거래망을 갖고 있는 CS 퍼스트 보스턴은 지난달 거래시스템을 리눅스로 바꿨다. 메릴린치사는 교체작업이 한창이다. 천문학적인 거래량을 소화하는 월가에 리눅스가 진출한 것은 큰 의미가 있다는 것이 전문가들의 분석.

이에 앞서 세계 최대의 인터넷 서점인 아마존 닷컴, 보잉사 등도 서버 운영체제를 모두 리눅스로 바꿨다. 영화사 드림워크스는 영화 슈렉을 찍으면서 복잡한 그래픽을 리눅스로 완벽하게 처리해 ‘대박’을 터뜨린 사례. 요즘엔 휴대전화 단말기(PDA)나 스파트폰, 셋톱박스 등에도 리눅스가 탑재되고 있다. 

미국의 시장조사기관인 IDC에 따르면 97년 6.6%에 불과하던 리눅스의 기업서버 시장점유율은 지난해 27%로 뛰어올랐다. PC시장의 점유율도 10%에 육박하고 있다.

리눅스가 각광받는 이유는 가격이 마이크로소프트 제품의 10% 이하인 데다 최근 들어 프로그램의 안정성이 크게 강화됐기 때문. 올 들어 리눅스로 서버를 교체한 마인드브리지사의 스콧 테스타 회장은 “시스템 교체로 연간 수십만달러를 절약할 수 있게 됐다”며 “시스템의 안정성 때문에 2년 전까지만 해도 콧방귀를 뀌던 기업들이 요즘엔 다투어 리눅스로 교체하고 있다”고 말했다.

하종대기자 orionha@donga.com
펜티엄4 제품 속속 출시 노트북PC 진화 '가속도'  

　6000㎃H의 대용량 배터리를 적용해 전원공급 없이 4시간 가량 사용이 가능하며 부팅하지 않은 상태에서 CD를 감상할 수 있는 오디오 DJ기능도 갖췄다. 가격은 309만9000원이다. 
　삼성전자(대표 윤종용 http://www.sec.co.kr)는 지문 인식기능을 탑재, 문서유출이나 도난시 보안기능을 강화하고 무선랜을 내장한 고급 펜티엄4 노트북PC인 ‘센스T10’을 출시한다. 

　센스T10은 고속 외장형기기 연결포트인 IEEE1394 포트를 내장해 디지털캠코더는 물론 고속의 주변기기장치를 연결할 수 있도록 설계됐으며 DVD 드라이브를 기본 장착하고 5.1채널 출력과 TV 출력을 기본 지원함으로써 간단한 홈시어터 시스템을 구성할 수 있도록 설계됐다. 
　1.6㎓ 모바일 펜티엄4 CPU를 탑재한 센스T10FH000N/160과 1.7㎓ CPU를 탑재한 센스T10FH0000/170의 권장 소비자가격은 각각 495만원, 620만원이다. 

　LGIBM(대표 조정태 http://www.lgibm.co.kr)는 4월 중순 모바일 펜티엄4 CPU와 60Gb HDD, UXGA급(1600×1200)의 15인치 LCD화면을 채택한 고급 펜티엄4 노트북PC인 ‘씽크패드A’ 시리즈를 출시할 예정이다. 가격은 700만원대. 
　한편 삼보와 현대멀티캡은 지난달 데스크톱PC CPU를 채용한 저가·고성능 펜티엄4 노트북PC를 출시했으며 컴팩코리아·한국후지쯔 등 주요 노트북PC 업체들도 이달 일제히 모바일 펜티엄4 노트북PC를 선보일 것으로 예상된다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/03 
○ 입력시간 : 2002/04/02 15:18:03  
 
유럽식 3세대 이동통신 패킷데이터 呼 시연 성공 
 
　　 
　삼성전자와 캐나다 노텔네트웍스, 미국 프레어리컴 등 3사가 유럽식 3세대 이동통신인 UMTS 3GPP(third Generation Partnership Project) 패킷 데이터 호에 성공했다고 21일 밝혔다. 
　3사는 지난 1년여간 UMTS 서킷교환 음성통화, 단말기 착발신 호 기술개발을 공동으로 진행해왔으며 이번에 패킷 데이터 호에 성공함으로써 유럽식 3세대 이동통신의 비디오 스트리밍, 무선인터넷 서비스 구현에 한걸음 다가섰다. 
　삼성전자 조병덕 부사장은 “UMTS 3GPP 패킷 데이터 호에 성공함으로써 3사의 무선분야 핵심역량이 시너지 효과를 낼 수 있음을 보여줬다”고 평가했다. 

　노텔네트웍스의 알레인 비스턴 UMTS 총괄부사장도 “3사가 UMTS 장비시장에서 주도적인 위치에 서게 될 것”이라고 말했다. 
　이로써 동기식 이동통신에 비해 상대적으로 발전속도가 뒤졌던 비동기식 이동통신분야도 본격적인 통신망 고도화(2→3G)의 길로 들어설 전망이다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/21 16:10:24 
 
MS, '컴바이러스와 전쟁' 선언  

 　‘미래의 PC는 속도(스피드)보다 보안이다.’ 
　날로 창궐하는 바이러스에 시달려온 마이크로소프트(MS)가 보안 강화를 위해 PC의 기본 아키텍처를 바꾸는 초강력 보안 프로젝트를 추진하고 있어 비상한 관심을 모으고 있다. 
　25일 외신에 따르면 세계 최대 소프트웨어업체인 마이크로소프트는 바이러스와의 전쟁을 위해 ‘팔라듐(Palladium)’이라 불리는 강력한 보안 기술을 미래의 PC에 포함토록 하는 야심찬 계획을 추진하고 있다. 특히 이를 위해 마이크로소프트는 세계 1·2위 마이크로 프로세서 업체인 인텔·AMD 등과 제휴해 이들 업체가 특별히 스피드보다 보안능력을 높인 칩을 생산하도록 주문하고 있다. 또 오는 2004년 선보일 예정인 자사의 차세대 윈도 운용체계 ‘롱혼’이 나오기 전까지 PC에 새로운 보안 하드웨어를 추가할 계획이다. 

　팔라듐 프로젝트가 세상에 알려진 것은 이번이 처음이다.
 
 이 프로젝트는 오는 7월 1일자로 발행되는 뉴스위크지에 보도될 예정인데 마이크로소프트의 대주주인 MSNBC가 이러한 사실을 자사 웹사이트에 공개함으로써 외부에 알려졌다. 
　뉴스위크는 커뮤니케이션과 코드 인증, 데이터 암호, 프라이버시 제어, 디지털저작권관리(DRM) 등을 마이크로소프트가 구현할 새로운 애플리케이션 신기술로 제시했다. 온라인 음악 분야에서 기술이 계속 발전하고 있는 DRM에 대해 앞서 빌 게이츠 마이크로소프트 회장 겸 최고소프트웨어아키텍트도 “e메일을 제어하는 데 매우 유용한 기술”이라고 언급한 바 있다. 
　팔라듐 기술은 e메일 메시지의 포워딩을 제한하거나 정해진 시간이 지나면 e메일을 읽을 수 없도록 함으로써 바이러스 유포를 방지하는 것으로 윈도를 채택한 컴퓨터에 저장된 정보를 안전하게 보호하기 위해 추진했던 팔라듐이 지난 2001년 10월 마이크로소프트의 공식 프로젝트가 됐다고 전했다. 

　팔라듐 프로젝트의 공동 창설자 중 한 사람인 폴 잉글랜드는 “여러 협력업체를 확보하는 것이 이번 프로젝트 성공에 무엇보다 중요하다”고 밝혔다. 
　한편 마이크로소프트는 올 1월에도 신뢰성 있는 컴퓨팅(Trustyworthy Computing)이라는 강력한 보안 정책을 슬로건으로 내세우며 제품 개발자들에게 개발을 일시 중지시키고 제품 보안능력 향상에 우선 나서도록 촉구하기도 했다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
 
서류없는 무역시대 '성큼'  

 　한·일간의 ‘서류없는 무역(paperless trade)’ 시대가 한걸음 더 다가왔다. 
　산업자원부는 한·일간의 서류없는 무역을 실현하기 위해 1단계 사업으로 추진중인 현대자동차와 미쓰비시상사간 시범사업을 이달 말까지 완료하고 5월중 일본 측과의 협의를 거쳐 적용문서와 사용자를 확대한 2단계 사업을 추진키로 했다고 8일 밝혔다. 
　현재 추진중인 현대차와 미쓰비시상사간 1단계 시범사업은 현대차가 미쓰비시로부터 자동차용 강판을 수입하는 과정에서 상업송장(invoice), 포장명세서(packing list), 선하증권(BL) 등 3개 문서를 전자적으로 송수신할 수 있도록하는 것이다. 

　이를 위해 양국의 무역자동화 사업자인 한국무역정보통신(KTNET)과 일본의 TEDI는 이미 지난 2월 말 상업송장 등 3개 테스트 문서의 송수신을 성공적으로 완료했다.
 
 또 이달 말까지는 미쓰비시가 보낸 실제 전자문서가 현대차의 내부전산망에 자동 연동됨으로써 현대차는 미쓰비시로부터의 강판수입시 통관절차까지 서류없이 원스톱으로 처리할 수 있게 된다. 
　산자부는 1단계 시범사업이 성공적으로 완료될 것으로 예상됨에 따라 2단계 사업을 위해 5월중 일본 측과의 협의를 거쳐 전자선하증권(eBL), 전자원산지증명서(eCO) 등 무역결재에 필요한 적용문서를 확대해 나갈 방침이다. 
　또 산자부·무역협회·전문변화사 등으로 태스크포스를 구성, eBL 등의 실효성 확보를 위한 법률적 검토와 함께 은행 등 참여 사용자의 저변 확대에 나서기로 했다. 

　산자부는 이같은 서류없는 무역 기반을 현재 추진중인 동아시아 전자무역협의체(Pan Asia EC Alliance), 한·EU 전자무역 시범사업 등으로 확장해 글로벌 전자무역의 토대를 구축해 나갈 계획이다. 
　산자부 관계자는 “지난해 한-일간 교역규모 431억달러에 소요된 수출입 부대비용이 무역규모의 12% 수준임을 감안할 때 한·일간 서류없는 무역이 본격화될 경우 엄청난 부대비용 절감효과는 물론 우리기업의 경쟁력 향상이 기대된다”고 말했다. 
　한편 한·일 서류없는 무역사업은 2000년 9월 한·일 정상회담시 채택된 ‘한·일 IT협력 이니셔티브’에 따라 추진되는 사업으로 그간 정부는 일본 측과 한·일 전자상거래협의회 등을 통해 사업의 세부 추진내용을 협의해왔다. 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/09 
○ 입력시간 : 2002/04/08 15:52:10  
 
고성능 펜티엄4PC 50만원대로 떨어진다 
 
　올해 안으로 고성능 펜티엄4 PC가 운용체계(OS)를 포함해 50만원대로 떨어질 전망이다. 
　그래픽 칩세트와 LAN 기능을 탑재한 통합형 주기판이 등장함에 따라 중소기업은 물론 대기업에서도 고성능 펜티엄4 PC를 50만원대에 출시할 수 있게 됐다. 지금도 중소기업 제품의 경우 50만원대 후반에 출시됐으나 하드디스크드라이브(HDD)의 용량이 낮거나 그래픽카드 성능이 낮은 세컨드 PC 수준이었다. 
　그러나 앞으로는 각종 부품을 제대로 장착하고도 50만원대 후반에서 60만원대 초반의 초저가 펜티엄4 PC가 급속히 확산될 전망이다. 
　 
　◇50만원대 진입 요인=가장 큰 요인은 고성능 통합형 주기판의 등장이다. 과거에도 통합형 주기판이 출시된 적이 있었지만 내장된 각종 칩세트의 성능이 낮아 국내서는 시장 정착에 실패했다. 
　하지만 최근들어서 주기판 업체들이 고성능 칩세트를 탑재한 주기판을 잇따라 저가로 내놓고 있다.　대만 실리콘인티그레이티드시스템스(SIS)의 650칩세트는 지포스2MX급의 그래픽칩세트와 LAN기능을 탑재했다. 이들 제품을 각각 구입하려면 18만원 이상의 비용이 들지만 통합형으로 설계돼 12만원이 채 안든다. 

　이미 세계적인 주기판 제조업체인 대만의 아수스나 MSI·기가바이트·ECS 등이 이 칩세트를 장착한 주기판을 제조, 이달부터 국내에 선보일 예정이다. 
　비아의 P4M266칩세트도 그래픽칩세트와 랜기능을 내장한 펜티엄4용 제품이다. 
　통합형 주기판 칩세트의 등장과 함께 초저가 펜티엄PC를 가능케 한 것은 각종 부품값의 하락이다. 펜티엄4 1.5㎓ CPU의 경우 정품은 공급부족으로 초강세를 보이고 있지만 제조업체용으로 공급되는 벌크타입은 시장가격에 비해 5만∼6만원이 싸다. HDD도 빠른 속도로 가격이 떨어져 40Gb 제품이 10만원 안팎이다. 
　따라서 주기판(12만원)과 DDR 메모리(5만원), 케이스(5만원), CD롬드라이브·키보드(4만5000원)를 합친 51만5000원이면 펜티엄4 PC를 꾸밀 수 있다. OS는 제조업체의 경우 10만원 미만에 공급되므로 50만원대 펜티엄4 PC가 가능하다. 
　 
　◇어떤 회사가 내놓을까=대만 아수스 주기판을 공급하는 에스티컴퓨터(대표 서희문)는 지난달 뉴텍컴퓨터와 공동으로 SIS 주기판 발표회를 가졌다. 이는 향후 뉴텍컴퓨터가 SIS 주기판을 장착한 PC를 내놓겠다는 의사를 비친 것으로 보인다. 
　이밖에 삼보컴퓨터와 현대멀티캡도 SIS 주기판 채택을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 
　하지만 이렇게 초저가 출시 환경이 갖춰졌다해도 삼성전자와 삼보컴퓨터가 펜티엄4 PC를 50만원대에 내놓기는 어려울 것으로 보인다. 마케팅과 AS 비용 등을 감안하면 80만원대 후반이나 90만원대 선에 책정될 수밖에 없을 것이라는 게 업계 관계자들의 의견이다. 
　따라서 50만원대 펜티엄4 PC는 중견업체와 용산의 조립PC 업체들의 주력상품으로 자리매김할 것으로 예상된다. 
　　<박영하기자 yhpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/06 
○ 입력시간 : 2001/12/05 14:08:34 
 
PC백업 솔루션시장 떠오른다 
 
　최근들어 개인 PC의 정보를 실시간으로 백업해 주는 서비스와 솔루션이 성장유망 시장으로 떠오르고 있다. 
　18일 관련업계에 따르면 9·11 테러 이후 기업이나 기관의 기간업무의 중요 데이터를 실시간으로 백업해 주는 서버백업 서비스 및 솔루션이 재해복구의 주요 수단으로 인식돼 왔으나 최근들어 개인의 PC에 저장된 중요 데이터를 PC백업 솔루션을 이용해 실시간으로 백업해 주는 PC백업이 기업과 기관의 관심을 모으면서 IT분야의 새로운 시장을 형성할 것으로 전망된다. 

　이같은 전망은 그동안 기업이 자사의 중요 데이터를 밖으로 유출하는 것을 극도로 꺼려해 각종 인터넷데이터센터(IDC)나 인터넷서비스 업체들의 백업서비스를 외면해왔으나 PC백업의 경우 저렴한 비용으로 PC백업 솔루션을 자사에 구축, 중요 데이터를 보존·관리할 수 있다는 인식이 확산된데 따른 것으로 분석된다. 또한 기술적으로도 버추얼디스크 개념이나 인크리멘털 백업·델타 백업 등의 새로운 기술이 출현해 PC백업의 확산을 촉진한 것 역시 하나의 요인으로 작용한 것으로 풀이된다. 

　버추얼디스크 개념은 지방이나 해외 등의 원격지에서도 자사나 자신의 정보데이터를 보고 업무를 보거나 가공·저장할 수 있다는 점에서 크게 어필됐고, 파일단위로 데이터 증가분을 백업하는 개념인 인크리멘털 백업기술은 데이터 공유 개념에 머물고 있는 파일서버보다 훨씬 빠르게 백업할 수 있을 뿐더러 보안에도 강점이 있기 때문이다. 최근에는 블록단위의 데이터 증가분만 백업해 전송시간을 획기적으로 개선한 델타 백업 기술이 개발돼 PC백업시장을 크게 확대할 수 있을 것으로 기대되고 있다. 

　실제로 이같은 점이 알려지면서 대학이나 병원·연구소·회계법인·기업 등을 중심으로 수요가 꾸준히 늘어나고 있다. 이미 서울대·장로회신학대·정보통신대학원·건설기술원·팜스넷 등이 PC백업 시스템을 구축했으며, 이들 기관은 물론 일반기업에서도 이들 솔루션을 도입할 움직임을 보이고 있는 것으로 알려지고 있다. 
　이에 따라 지오이네트·브레인즈스퀘어 등 국산업체들과 한국베리타스·레가토코리아 등 외산업체들은 올해 이 부문 시장만 100억원 규모 이상이 될 것으로 예측하고 PC백업서비스 및 솔루션시장에 적극 뛰어들고 있다. 이미 지오이네트와 브레인즈스퀘어는 자체 개발한 ‘백업마스터’ ‘i백업센터’를 앞세워 시장공략에 나섰으며, 외국계 업체인 베리타스는 ‘넷백업 프로패셔널’ ‘랩탑’ 등 솔루션을 내놓았다. 

　지오이네트(대표 전성영)는 지난해 하반기 자체 개발한 ‘백업마스터’를 이용해 이 분야 시장에서만 50억원 가량의 매출을 올린다는 목표 아래 적극적으로 영업활동을 펼칠 계획이다. 이 회사는 자체 개발한 솔루션과 국산서버·디스크를 활용하면 외산에 비해 3, 4배 가량 저렴한 가격으로 PC백업서비스를 제공할 수 있을 것으로 보고 이미 서울대 등 다수 확보한 사이트를 앞세워 다른 분야로의 확산을 적극 꾀하고 있다. 
　브레인즈스퀘어(대표 강선근)도 9·11 테러 이후 미국 월드트레이드센터 내 기업들이 사용하던 서버데이터의 경우 대부분 복구됐으나 2만여대의 업무용 PC 중 대부분의 PC데이터는 복구하지 못했다는 사실이 알려지면서 국내에서도 이 분야 솔루션에 관심이 늘고 있는 것으로 보고 있다. 이 회사는 자사의 ‘i백업센터’가 가격과 성능면에서 외산과 손색이 없다는 판단 아래 이 부문 시장을 적극 공략한다는 방침이다. 

　한국베리타스(대표 김진만)도 자사의 솔루션인 ‘넷백업 프로패셔널’을 앞세워 제조·보험·대학·법률사무소·일반기업과 유저들을 대상으로 공급전을 펼치고 있다. 현재 별도의 팀을 구성해 가동하고 있으며 기존 채널인 이엔지·소프트뱅크·인성정보 등을 통해 일반 레퍼런스 사이트 확보에 주력하고 있다. 
　레가토코리아(대표 전완택)는 베리타스나 지오이넷 등보다 적극적이지는 않지만 자사의 PC백업 솔루션인 ‘랩탑’을 앞세워 이 분야 시장개척에 나서고 있다. 이 회사는 특히 대학교·연구소 분야의 시장이 유망할 것으로 보고 별도의 팀을 구성, 전략적으로 파고들 방침이다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/19 
○ 입력시간 : 2002/02/18 14:07:51 
 
게임업체들 영역 넓힌다 
 
　PC 게임사업에 주력해온 주요 게임업체들이 종합 게임 배급사로의 변신을 꾀하고 있다. 
　한빛소프트, 소프트맥스, 위자드소프트, 판타그램 등 게임업계 리딩 컴퍼니들은 최근 사업 고도화의 일환으로 온라인, 비디오 콘솔, 모바일 게임 등으로 사업 영역을 크게 확대하고 있다. 
　이들은 특히 자체 개발뿐 아니라 △분야별 전문업체와의 제휴 △프로젝트 투자 등을 강화하고 브랜드 이미지와 자금력을 앞세워 파상 공세에 나선다는 방침이어서 지금까지 플랫폼별로 전문업체들이 주도해온 게임시장 판도 변화에 적지 않은 영향을 미칠 전망이다. 

　한빛소프트(대표 김영만)는 온라인, 비디오 콘솔 게임 시장에 신규 참여키로 하는 등 사업 다각화를 모색하고 있다. 이를 위해 온라인 게임 ‘탄트라’ 개발에 총력을 기울이고 있는 이 회사는 이와는 별도로 현재 3D 온라인 게임으로 돌풍을 일으키고 있는 N사와 지분 투자 계약협상에 나서 성사를 앞둔 것으로 알려졌다. 이 회사는 연내 3종의 온라인 게임을 시장에 선보인다는 빙침이다. 
　한빛소프트는 또 비디오 콘솔 게임사업을 위해 조이캐스트, 에이도스 등 국내외 업체들과 판권 계약을 체결해 20종의 콘솔 타이틀을 연내 발표한다는 방침이다. 

　소프트맥스(대표 정영희)는 PC 게임 개발 위주의 사업에서 탈피, 아웃소싱을 통한 온라인, 모바일 시장에 참여키로 하는 등 사업 고도화에 부심하고 있다. 이를 위해 온라인 게임업체 넥슨과 모바일 게임업체 컴투스와 잇단 전략적 제휴관계를 맺은 이 회사는 자체개발한 온라인 게임 ‘테일즈 위버’의 상용 서비스에도 박차를 가하고 있다. 
　이 회사는 이와 함께 게임 배급사업 확대를 위해 PC 게임, 콘솔 게임, 온라인 게임, 모바일 게임 등의 아웃소싱을 강화하고 있다. 
　위자드소프트(대표 심경주)도 온라인, 모바일, 비디오 콘솔 등 전방위 사업을 추진중이다. 

　지난해말 상용 서비스에 나선 ‘포가튼 사가2’가 호조를 보임에 따라 온라인 게임 사업에 사력을 집중하고 있는 이 회사는 연말 베타 서비스를 목표로 또다른 온라인 게임을 개발중에 있으며 콘솔과 모바일 게임사업 확대를 위해 상당수 전문업체들과 전략적 제휴 관계를 맺은 것으로 알려졌다. 
　판타그램인터랙티브(대표 이상윤)는 올해 PC, 콘솔, 온라인 등 국내외 10여종의 게임을 전세계에 배급할 계획이다. 이 회사는 올 상반기께 미국 게임개발업체 3D렐름이 개발한 1인칭 액션 PC 게임 ‘듀크뉴캠’을 출시하고 일본 겐키소프트의 X박스용 콘솔 게임 ‘팬텀크래시’를 전세계에 배급할 예정이다. 

　또 미국 지사인 판타그램엔터테인먼트가 개발중인 콘솔 게임 ‘스트라이던트’와 스페인 서드파티업체인 트릴로바이트가 개발중인 콘솔 게임 ‘듀얼리티’를 올 하반기 각각 선보인다는 방침이다. 이 회사는 클로즈 베타서비스중인 온라인 게임 ‘샤이닝 로어’를 이르면 이달 말 오픈 베타서비스로 전환할 계획이다. 
　<이창희기자 changhlee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/16 
○ 입력시간 : 2002/02/15 17:31:55 
 PC업체들 '소음과 전쟁' 
 
　최근 PC를 구매한 사람이면 예전과 달리 PC에서 소음이 크다는 느낌을 받게된다. 
　특히 소리에 민감해지는 한밤중에 PC를 사용해보면 대부분 사람들이 거슬릴 정도의 소음을 느끼게 된다. 

　◇왜 소음이 커졌나=최근들어 PC 소음이 높아지는 것은 PC의 주력 CPU가 펜티엄3에서 펜티엄4로 넘어가면서 방열팬의 수가 많아졌기 때문이다. 펜티엄4 CPU는 펜티엄3 CPU에 비해 CPU자체의 발열량이 높을 뿐만 아니라 전원공급장치도 더 많은 전력공급을 요구, 여기에서도 더 많은 열이 발생하게 된다. 열이 많이 발생하면 시스템 손상이나 동작정지와 같은 치명적인 오류가 발생할 수 있기 때문에 PC업체들은 열을 낮추기 위해 방열판을 사용한다. 펜티엄4 PC에는 적게는 2개 많게는 CPU·그래픽카드·전원공급장치·열교환용 등 4개의 방열판이 설치된다. 
　문제는 방열팬의 수가 많아지고 방열팬의 크기나 회전속도가 높아지면서 PC의 소음이 커지고 있다는 점이다. 물론 CD롬 드라이브, HDD의 회전속도 증가도 소음을 증가시키는 요인이 되지만 전체적인 PC 소음을 높이는 주범은 방열팬이라는 것이 전문가의 지적이다. 

　◇소음을 잡아라=이처럼 소음이 PC사용자들의 불만 요인으로 제기되자 PC업체들도 소음을 잡는데 많은 노력을 기울이고 있다. 소음을 잡은 대표적인 PC가 LGIBM의 멀티넷과 삼보의 슬림PC. 이 제품에는 남다른 노하우가 스며들어 있다. 
　LGIBM은 소음을 줄이기 위해서 팬의 수를 2개로 줄이면서 ‘원격 열 교환기술’이라는 신기술을 적용했다. 일반적인 PC의 경우 CPU에 방열팬이 부착되나 멀티넷 X에는 CPU에 방열팬이 없다. 그대신 지름 6㎜ 정도의 구리관(히트파이프)을 통하여 CPU의 열이 시스템 팬으로 직접 전달되어 외부로 방출되도록 설계됐다. 

　LGIBM의 조중권 부장은 “최근 출시되는 PC의 경우 소음이 34㏈ 이상인데 멀티넷 X는 이를 27㏈로 감소시켰다”며 “사람에게 거슬리지 않는 소음은 30㏈ 이하”라고 설명했다. 
　삼보컴퓨터가 최근 출시한 슬림PC는 신개념의 냉각구조를 도입, 방열팬 수를 단 하나로 줄였다. 이 제품은 ‘팬덕트’라는 열 전달기술을 이용, CPU의 열을 전원공급장치로 전달하고 이를 외부와 교환하는 방열팬 하나만을 사용, PC 전체의 열을 낮추면서 소음을 줄였다. 전원 공급장치에서 발생하는 열을 줄이기 위해 전원 설계도 최적화했다. 이 회사의 원기연 연구원은 “HDD나 CD롬이 동작하지 않는 상태에서의 소음이 26.6㏈로 예전 제품에 비해 8㏈ 가까이 줄였다”며 “소음을 줄이는 것이 이제는 기술력의 차이”라고 밝혔다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/05 
○ 입력시간 : 2002/02/04 16:15:36 
 
한국판 PC방 美서 '인기몰이' 
 
　올해 24세인 에디 김. 테러리스트로 변신한 그는 장장 17시간 동안 수백명을 죽이는 학살을 벌였다. 그리고 마침내 테러 작업(?)이 끝나자 담배 하나를 입에 물고 소다수를 마시며 휴식을 취할 수 있었다. 그의 눈은 이미 벌겋게 충혈된 상태다. 에디 김은 벌써 지난 수개월째 매일 이러고 있다. 실화가 아니라 한국이 원조인 PC방이 미국에서 큰 인기를 얻으면서 미국에서 발생하고 있는 사이버 풍속도의 하나다. 

　11일 로스앤젤레스타임스( http://www.latimes.com)에 따르면 10년 전 한국에서 태동한 PC방이 로스앤젤레스와 뉴욕, 시카고 등 미국의 대도시로 급속히 확산되면서 인기를 얻고 있다. PC방은 LA 코리아타운에만 20여개소가 있으며 다른 지역에서도 성업중이다. 가든그로브 지역 경우 지난 18개월 동안 10개의 PC방이 문을 열었다. 
　PC방 확산은 캘리포니아주 남부 도시들 외에 한인들이 많이 거주하는 뉴욕과 시카고, 샌프란시스코 등지로 전국화하는 경향을 보이고 있다. PC방은 손님 대다수가 한국계 젊은층이지만 PC방 숫자가 많아지면서 점차 다른 민족 젊은이들의 발길도 잦아지는 등 ‘인종 용광로’(melting pot)가 되고 있다고 신문은 지적했다. 

　로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)의 팀 탱헐리니 교수(민속학)는 “PC방은 일종의 다민족 사회와 같다”며 “부모 집에서 혼자서 놀던 아이들이 함께 어울리고 교제할 수 있는 장소가 되고 있다”고 설명햇다. 그러나 일부 교육전문가들은 PC방이 거의 24시간 영업을 하는데다 실내 조명이 어둡고 폭력성 비디오게임 등으로 시끄럽다며 청소년 탈선 및 인터넷 중독 우려를 지적하기도 했다.　 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/12 
○ 입력시간 : 2001/09/11 13:31:56 
 
IDG가 뽑은 내년 주목받는 PC기술 20 
 
　세계경기에 적신호가 켜지면서 많은 IT업체들이 어려움을 겪고 있다. 그러나 IT기술은 어려움 속에서도 발전의 속도를 늦추지 않고 있다. 이와관련 , IT전문기업 IDG는 PC애널리스트, 기술전문가, PC업계 관련자 등을 대상으로 설문조사를 실시해 내년 가정 및 기업 PC 환경에 큰 영향을 미칠 20가지 기술을 선정, 발표해 관심을 모았다. 설문 응답자들은 하나같이 이동전화·PDA(Personal Digital Assistant) 등 소위 모바일 디바이스에서 인터넷의 위력이 내년에는 뚜렷이 나타날 것이라고 예상했다. 다음은 이들 20가지 기술이다. 

　◇AFC(Antiferromagnetically coupled media) 하드드라이브=하드드라이브를 코팅하는 새로운 방법으로 이를 이용하면 하드드라이브의 각 판(플래터)에 현재보다 훨씬 많은 데이터를 패킹할 수 있다. 산화망간(MnO)과 같은 고체물질에서 발견되는 자기적 성질의 하나안 반강자성(antiferromagnetic)을 이용한 것으로 내년말까지 400Gb 제품이 선보일 것으로 예상된다. 

　◇250㎒∼1㎓ 팜톱(PDA)=고속 셀룰러·블루투스 등의 무선기술을 지원하기 위해 보다 높은 프로세서의 PDA가 필요한데, 우선 내년 상반기에 250∼400㎒급 PDA가 나올 것으로 보인다. 

　◇OLED(Organic Light Emitting Diodes:유기발광소자) 스크린=이 제품은 유기 물질의 빛 방출을 이용함으로써 백라이팅이 필요없는 장점이 있다. OLED 스크린은 LCD 스크린보다 얇으며 가격도 싸다. PDA와 이동전화용 OLED 스크린은 앞으로 2∼3년, 그리고 노트북과 데스크톱PC용 제품은 5∼10년 정도가 걸릴 전망이다. 

　◇차세대 인스턴트 메시지=‘10대들의 장난감’으로 각광받는 인스턴트메시지(메신저)는 이제 21세기 주요 커뮤니케이션 도구로 떠오르고 있다. 마이크로소프트가 윈도XP에 메신저 기능을 강화한 것을 필두로 마이크로소프트 경쟁업체인 AOL과 야후 등도 내년에는 보다 나은 메신저를 선보일 예정이다. 

　◇802.11네트워크=초고속 무선 네트워크 프로토콜로 무선 802.11b와 802.11a 네트워크가 이미 선보였다. 그리고 내년부터는 보다 광대역의 기술과 제품이 등장할으로 것으로 보인다. 

　◇마크업(markup:표기)언어 확장=인터넷의 국제어로 각광받고 있는 마크업언어는 지난 98년 XML 1.0 규격(스펙)이 완성됐다. 내년부터는 마크업의 유사언어도 점차 대중화 길을 준비할 것이다. 

　◇하이퍼 스레딩(hyper-threading)=반도체의 프로세서 파워를 높이는 보다 효율적인 방법으로 내년 후반에 서버용 기술이, 그리고 데스크톱용은 오는 2003년께 선보일 것으로 예상된다. 

　◇3세대(G) 입출력(I/O)버스=데이터의 보다 빠른 파이프 역할을 하는 것으로 세계최대 반도체업체인 인텔의 경우 아라파호에(Arapahoe)라는 코드명으로 이를 개발중이다. 이 기술은 현재의 고속 PCI버스보다도 최고 10배나 빠르게 데이터를 주고 받을 수 있게 하는데 오는 2004년초에나 등장할 것이다. 

　◇P2P(피어 투 피어) 네트워킹=이의 애플리케이션은 일부 나와 있다. 하지만 광범위한 수용은 몇년이 더 필요한 실정이다. 

　◇TFT(Thin Film Transistor:박막트랜지스터) 컴퓨터=일본 후지쯔가 마이크로프로세서와 빠른 회로를 LCD에 저온에 첨부하는 방법을 개발함으로써 길을 마련했다. 후지쯔는 오는 2003년까지 프로세서와 메모리를 한장의 유리에 통합한 제품을 출시할 예정이다. 

　◇M램(자기 RAM)=전원을 끈 후에도 데이터를 유지할 수 있는 고속 메모리로 오는 2004년부터 등장할 전망이다. 

　◇프레즌스(presence) 기술=네트워크 상에 있는 사람을 찾을 수 있는 기술로 친구가 로그온해 있는지 알 수 있게 해준다. 프레즌스를 이용한 제품과 기술이 내년부터 본격적으로 등장할 것이다. 

　◇연료전지=각종 휴대단말기의 전원 시간을 획기적으로 늘릴 수 있는 제품과 기술이다. 앞으로 1∼3년후에 연료전지를 체용한 초기 제품들이 쏟아져 나올 전망이다. 

　◇분산컴퓨팅=네트워크를 통해 개인의 컴퓨터 파워를 공유하는 것으로 외계의 흔적을 찾는 세티앳홈 프로젝트가 대표적이다. 일부 애플리케이션이 나와 있지만 급격한 발전은 수년이 더 걸릴 전망이다. 

　◇음성포털=은행, 여행 등 각종 웹사이트를 음성으로 이용할 수 있는 기술로 고성능 음성인식 기술과 문자를 음성으로 변환해주는 소프트웨어가 필요하다. 대중화는 앞으로 3∼5년이 더 걸릴 것으로 보인다. 

　◇전자지갑=개인의 정보를 인터넷에 모아 놓은 독립 저장소 역할을 하는 것으로 마이크로소프트의 패스포트가 대표적이다. 내년에는 마이크로소프트의 경쟁업체들도 보다 나은 전자지갑 플랫폼 개발에 나설 것이다. 

　◇고속 이동전화 네트워크=인터넷에 고속으로 접속할 수 있는 모바일폰을 일컫는다. 예를 들어 3세대 이동전화망의 경우 현재보다 100배나 빠른 384Kbps∼2Mbps의 데이터 송수신이 가능하다. 

　◇EUVL(Extreme Ultraviolet Lithography:극자외리소그래피)=현재의 칩(프로세서)보다 100배 빠른 제품을 만들 수 있는 기술로 오는 3∼5년후에나 본격 등장할 것으로 예상된다. 

　◇고성능 디지털카메라=5메가 화소 제품은 이미 나와 있지만 업계는 이 이상 제품개발에도 박차를 가하고 있다. 

　◇시리얼 ATA 스토리지=디스크 드라이브용 고속 인터페이스로 초당 최고 600MB 데이터를 전송 할 수 있다. 이는 현재의 병렬 ATA 인터페이스 보다 6배 정도 빠른 속도다. 제품은 내년 상반기에 나올 것으로 보인다. 
　<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/27 
○ 입력시간 : 2001/12/26 16:53:00 
 
PDA 수요 급팽창 예고 
 
　유무선 통신사업자들이 개인휴대단말기(PDA)를 무선인터넷 대중화를 위한 전략상품으로 선정해 그동안 보급에 한계를 나타냈던 PDA가 포스트PC의 주력상품으로 자리잡을 수 있는 기반이 마련될 전망이다. 
　18일 관련업계에 따르면 SK텔레콤 등 이동전화사업자들이 그동안 이동전화단말기로 제공해온 무선인터넷을 PDA를 통해 확장해 가면서 유선기반의 인터넷서비스와 연동을 시도하고 있으며 한국통신·하나로통신·데이콤 등 유선통신사업자들도 무선LAN을 장착한 PDA를 기반으로 초고속 무선인터넷 사업 진출을 적극 추진하고 있다. 

　국내 주요 유무선 통신사업자들의 이같은 움직임은 데이터 처리능력이 뛰어난 PDA에 대한 새로운 인식을 기반으로 하고 있어 PDA는 향후 무선인터넷을 위한 단말기의 총아로 떠오를 전망이다. 
　이에 따라 전자수첩이나 개인정보관리(PIM) 기능에 머물렀던 PDA는 2700만 이동전화 가입자와 700만명에 달하는 초고속인터넷 가입자를 기반으로 한 통신서비스 시장을 기반으로 올해말 이후 거대한 수요를 창출할 수 있을 것으로 예측된다. 
　한국통신(대표 이상철 http://www.kt.co.kr)은 노트북PC와 PDA 사용자에게 유무선으로 통신서비스를 제공하는 메가패스 스카이 서비스를 준비중이다. 이 회사는 지난 16일 PDA업체를 대상으로 유무선 통합서비스 브랜드인 ‘메가패스 스카이 서비스 전용 단말기 장비 제안서’를 접수했다. 

　한국통신은 이를 위해 PDA에서 인터넷 서비스를 제공하는 PDA전용 포털을 구축하는 한편 향후 유무선 포털서비스와 연계해 PDA에서 이동통신과 유선통신을 통합, 제공하는 방안도 구상하고 있다. 메가패스 스카이 서비스 전용 PDA는 cdma 1x 모듈, IEEE802.11b 모듈을 모두 탑재한다. 유선환경이 이미 구축된 지역에서는 무선LAN을 통해 유선망을 이용한 서비스를 제공하고 이동환경이나 인터넷망이 없는 그밖의 장소에서는 CDMA망을 통해 무선인터넷 서비스를 지원하게 된다. 
　한국통신은 메가패스 스카이 서비스를 위해 KTF 외에도 SKT·LGT 등 타 이동통신사업자에 망을 개방하는 형태를 고려중이다. 

　SK텔레콤(대표 표문수 http://www.sktelecom.com)은 오는 11월 1일 PDA포털인 ‘네이트 PDA’를 오픈한다. 네이트 PDA에서는 이동전화가 가진 이동성과 PDA의 넓은 화면, 입력의 편의성, 표준화된 플랫폼 등을 활용해 서비스를 제공한다는 계획이다. SK텔레콤은 메일·메신저·아바타 채팅 등은 물론 게임·e북 등 무선인터넷의 기능을 대폭 향상시킬 계획이다. 
　또한 위치정보, 교통정보, 실시간 콘텐츠 제공, m커머스 등 현재 수준의 무선인터넷에서 활성화되지 않았던 영역에도 적극 진출해 시장을 개척한다는 방침이다. 

　현재 PDA포털 시범서비스를 제공하고 있는 KTF(대표 이용경 http://www.ktf.com)도 ‘매직엔 PDA’를 공식적으로 출범시키기로 했다. KTF는 특히 무선데이터 통신 기능 중 게임·채팅 등 엔터테인먼트 기능을 대폭 강화했다. 또 동영상서비스 등 기존의 단말기로는 한계가 있었던 서비스들을 대거 채용, PDA 서비스를 기능성 서비스로 확장시킬 계획이다. 
　이밖에 데이콤·하나로통신·두루넷 등도 일제히 PDA를 주목하고 있다. 이들 유선통신사업자는 유선환경이 거의 포화상태에 이르자 이동성을 보완한 초고속 무선인터넷 서비스에 눈을 돌린 상태다. 유선사업자들은 무선LAN을 이용한 초고속인터넷 서비스를 보급할 수 있는 유력한 수단으로 노트북PC와 PDA를 적극 활용한다는 방침이다. 

　이와 함께 소기업 네트워크화 사업자로 선정된 한국통신·하나로통신·두루넷컨소시엄이 소기업 네트워크화 단말기로 PDA를 채택한다는 방침을 확정했으며 내년 하반기 이후 상용서비스에 나설 KT아이컴 등 IMT2000사업자들도 PDA를 통한 무선인터넷 서비스 대중화를 준비중이다. 
　<김규태기자 star@etnews.co.kr 
　조윤아기자 forange@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/19 
○ 입력시간 : 2001/10/18 15:15:57 
 
"한국은 무선 PDA 시험장" 
 
　국내 개인휴대단말기(PDA)시장이 다양한 무선인터넷 전송방식을 수용하는 무선PDA의 세계적인 시험장이 될 전망이다. 
　특히 무선인터넷 기능이 점차 PDA의 기본 기능으로 자리잡아가는 PDA시장 추세를 감안하면 다양한 무선PDA 제품과 서비스를 세계 어느 국가보다 한발 앞서 구현함으로써 국내 무선PDA 경쟁력뿐 아니라 응용 서비스, 애플리케이션 분야까지 동반 상승효과를 높일 수 있을 것으로 기대된다. 

　6일 관련업계에 따르면 PDA업체들과 이동통신서비스업체들이 지난해 하반기 cdma2000 1x 방식 PDA폰이 선보인 데 이어 올 상반기까지 EVDO방식 PDA폰, 무선랜방식 PDA를 내놓을 예정이어서 기존 IS-95B방식 PDA폰까지 포함할 경우 올해 모두 4종류의 무선PDA 제품이 시장 각축을 벌일 전망이다. 
　SK텔레콤은 지난해 cdma2000 1x방식의 PDA폰 서비스인 네이트를 선보인 데 이어 상반기내에 EVDO방식의 PDA서비스도 할 예정이다. SK텔레콤은 이와 관련, cdma2000 1x방식 PDA개발 협력업체에 EVDO방식 PDA 개발의사를 타진한 상태다. 
　SK텔레콤의 한 관계자는 “SK텔레콤의 EVDO서비스 일정에 맞춰 EVDO방식 PDA를 선보일 계획”이라며 “그러나 EVDO서비스를 현재의 네이트 사이트를 통해 서비스할지 아니면 별도의 포털을 구축할지는 서비스 형태에 따라 달라질 수 있다”고 밝혔다. 

　SK텔레콤 PDA 협력업체 한 관계자는 “4월쯤 양산 바로 전단계의 EVDO 통신모듈이 출시된다는 얘기를 들었다”며 “cdma 2000 1x 모듈을 EVDO로 교체하는 데 그리 큰 시간이 필요치 않아 5∼6월쯤이면 EVDO 내장형 PDA를 선보일 수 있을 것”이라고 밝혔다. 
　KTF는 다음달 cdma2000 1x PDA폰을 출시한다. KTF의 cdma 1x 단말기로는 삼성전자의 아이토도, 컴팩의 아이팩, 그리고 일부 윈CE계열의 cdma2000 1x PDA가 선정된 것으로 알려졌다. 또 다음주 EVDO방식의 PDA 개발업체 1곳을 선정, EVDO단말기 개발작업을 의뢰키로 했다. KTF측은 “EVDO PDA폰은 주문형비디오(VOD) 서비스 등 멀티미디어 단말기로, cdma2000 1x PDA폰은 무선인터넷 서비스 전용 단말기로 제품군을 차별화할 계획”이라며 “이르면 6월, 늦어도 7월경에는 EVDO PDA폰을 선보일 예정”이라고 밝혔다. 

　KT는 공중무선랜 서비스를 위해 지난해 10월 삼성전자·사이버뱅크·새한아이티·세양통신 등 모두 4개사의 PDA 개발업체를 선정했으며 다음달 BMT를 거쳐 3개 업체를 선정하게 된다. 이들 업체가 선보이게 되는 PDA는 무선랜을 기본으로 내장하고 선택사양으로 cdma2000 1x 통신모듈을 제공하게 된다. 
　한 PDA업체 관계자는 “PDA를 통해 다양한 무선인터넷 기능을 구현할 수 있는 인프라가 구축되면서 세계 어느 국가보다도 무선PDA분야에서 앞서갈 수 있는 기반이 마련될 것”이라면서도 “그러나 시장 규모에 비해 너무 많은 무선 표준이 한꺼번에 쏟아진다는 점에서 PDA개발업체들에는 제품당 판매 축소, 개발비용 부담 등의 짐을 지울 수 있으며 소비자들에게는 만성 대기수요를 유발할 우려가 있다”고 지적했다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/07 
○ 입력시간 : 2002/01/04 17:49:09 
 
PDP업계 본격적인 시장경쟁 앞두고 전열 정비 
 
　본격적인 시장경쟁을 앞둔 국내외 플라즈마디스플레이패널(PDP)업체들이 전열을 가다듬고 있다. 사업조직을 추스리는가 하면 업체끼리 힘을 합치기도 한다. 
　국내 업계 관계자들은 “올해부터 시장이 본격화되면서 PDP업체들은 누가 대형 고객을 얼마나 빨리 확보해 초기시장을 선점하느냐가 중요해졌다”면서 “초기시장 주도권 장악을 위한 국내외 업체간의 경쟁이 한층 뜨거워질 것”이라고 전망했다.　 

　◇조직정비 바쁜 국내 업체들=삼성SDI·LG전자·오리온전기·UPD 등 국내 PDP 4사는 제조·판매부문을 통합하거나 마케팅을 전면에 내세우는 등의 사업조직을 정비하고 있다. 사내 역량을 집중해 사업을 조기에 안정화시키고, 일본을 포함한 해외 우량고객을 선점해 일본 업체와 대등한 경쟁력을 갖추기 위해서다. 
삼성SDI는 연구개발과 생산, 영업 등 나뉘어 있던 PDP사업조직을 최근 PDP본부로 통합했다. 시너지 효과를 극대화해 생산을 조기에 안정화시키고 공격적인 영업을 전개한다는 전략이다. 
　LG전자도 제조·기술·영업·관리 등의 PDP 관련 팀을 통합한 PDP사업부를 신설해 총력전 채비를 갖췄다. 이 회사는 특히 LG필립스디스플레이 대표였던 구승평 부회장의 복귀를 계기로 체제를 정비, 일본 등 해외시장을 적극 공략해 사업을 정상궤도에 올려놓을 계획이다. 
　이에 앞서 오리온전기는 지난해 제조·판매·기술 등의 조직을 통합 운영중이며, 대우전자 등 시스템업체와의 협력도 한층 강화했다. 올해는 영업인력 확충을 통해 본격적인 마케팅 활동을 벌일 예정이다. UPD 역시 해외 거래선 확보를 위해 주문자상표부착생산(OEM) 방식 수출을 중심으로 영업조직을 강화하는 한편 국내 영업망도 확충, 사업 안정화에 주력하고 있다. 

　◇힘 모으는 일본과 대만 업체=한국 업체들의 이같은 총력전에 대응해 일본과 대만 업체들은 연대를 추진중이다. 
　대만의 포모사플라스틱은 AU옵트로닉스, 일본의 FHP와 공동으로 PDP 합작사를 설립하기로 최근 합의했다. 이 합작사는 대만에 월 1만대 규모의 생산라인을 2003년까지 신설하고 추후 생산량을 월 6만대 규모로 늘릴 계획이다. 
　세 회사는 각각 핵심기술과 영업력(FHP), 공정기술과 생산(포모사, AU옵트로닉스)의 시너지 효과를 극대화해 세계 최대 PDP업체로 부상한다는 전략이다. 
　이에 앞서 마쓰시타는 중국 업체와 합작사 설립을 추진중이다. 
　미쓰비시전기와 기술제휴 관계인 중화영관(CPT)도 최근 월 최대 7000개 규모의 PDP 시생산 생산라인을 준공, 시험운영에 들어갔으며 이르면 올해 말께 양산에 들어갈 예정이다. 

　프랑스 톰슨과 PDP 합작을 추진해온 NEC는 이 계획을 백지화하면서 대만 또는 중국 업체와의 협력을 모색중인 것으로 알려졌다.　 
　자국내 업체 또는 유럽 업체와 제휴해 기술을 개발해온 일본 업체들이 이처럼 대만과 중국 업체로 손을 뻗치는 것은 인건비가 싼 다른 나라에 생산기지를 둬 원가 경쟁력을 높이겠다는 전략으로 풀이된다. 유력한 경쟁상대로 떠오른 한국 업체들을 초기부터 견제한다는 의도다. 
　대만 업체들도 후발주자로서 뒤떨어지는 기술력을 보완하기 위해 기술이 앞선 일본업체와의 제휴가 절실한 입장이다. 
　이에 따라 PDP 시장경쟁은 자국시장을 발판으로 해외로 진출하려는 한국 업체와 시장과 생산을 상호 주고받으면서 한국 업체를 견제하려는 일본·대만 연합군의 대결구도로 전개될 전망이다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/14 
○ 입력시간 : 2002/02/08 16:11:22 
 
 
PDP TV 가전업계 기대주 부상 
 
　일명 벽걸이 TV로 불리는 플라즈마디스플레이패널(PDP) TV가 극심한 경기불황에도 불구하고 고급 백화점과 대형 대리점 등에서 불티나게 판매돼 가전업계의 기대주로 급부상하고 있다. 
　관련 업계에 따르면 LG전자·삼성전자·대우전자가 최근 3개월 동안 고급 백화점과 대형 대리점, 전자양판점에서 예약판매행사 등을 통해 판매한 PDP TV는 대략 2000대로 잠정 집계됐다. 
　이는 지난 98년 첫 시판이후 지금까지 판매된 누적대수를 배 이상 상회하는 수치다. 

　예컨대 PDP TV를 전시·판매해온 현대백화점 압구정점의 한 관계자는 “특소세를 인하했던 8월엔 2, 3일마다 한 대 꼴로 판매되던 것이 9월 이후 하루에 한 대 이상 판매되는 등 PDP TV를 구입하는 고객들이 갈수록 늘어나는 추세”라고 설명했다. 
　이처럼 대당 가격이 600만∼1900만원대로 웬만한 승용차 한 대 값을 호가하는 고가의 PDP TV가 하반기 들어 판매 호조를 보인 것은 정부의 특소세 인하 조치에 발맞춰 업계가 내수 진작을 위해 가격을 최고 30% 이상 낮춘 것이 주효했다는 분석이다. 

　또한 디지털TV 본방송 실시와 한·일 월드컵 개최를 계기로 고소득층을 중심으로 수요가 급증할 것으로 보고 40인치에서 63인치대에 이르는 다양한 사이즈의 모델을 대거 출시하고 TV CF와 로드쇼 등의 판촉활동을 통해 PDP TV 붐을 조성한 것도 한몫을 했다는 게 업계의 평가다. 
　LG전자(대표 구자홍)는 지난 7월 중순부터 9월까지 모두 1500여대를 예약판매했으며 이 가운데 40인치 모델이 1200여대로 대부분을 차지했고 1000만원을 호가하는 60인치 모델도 300대에 이른다. 
　LG전자는 올 연말까지 주요 백화점은 물론 100여개 대형 하이프라자 매장에 PDP TV 홈시어터 코너를 마련하는 등 PDP TV를 전면에 배치하고 내년에는 36인치·42인치·50인치 등을 추가로 투입해 본격적으로 수요를 창출해나갈 계획이다. 

　삼성전자(대표 윤종용)도 지난 9월부터 세계 최대 크기인 63인치를 비롯해 42인치·50인치 등 3개 모델을 출시하고 백화점·리빙프라자 등에서 예약판매를 실시, 한달만에 300여대를 판매했다. 
　삼성전자는 10월부터 제품이 본격 양산되고 이와 때를 맞춰 전국 주요 백화점을 순회하며 신제품 로드쇼를 개최하는 등 PDP TV 붐 확산에 적극 나서 월 판매대수를 5600대 수준으로 끌어올릴 계획이다. 
　대우전자(대표 장기형)도 특소세 인하를 계기로 42인치 제품의 가격을 대폭 낮춘 결과 이전까지만 해도 월 40∼50대 수준에 그쳤던 판매대수가 월 100여대로 배 이상 늘어났다. 
　 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/08 
○ 입력시간 : 2001/10/05 16:13:24 
 
PDP TV 소형화 '급류' 탄다 
 
　올해부터 차세대 대화면 디지털TV의 대명사로 꼽혔던 PDP TV의 소형화가 급진전돼 일반 가정용으로의 보급속도가 한층 빨라질 전망이다. 
　LG전자·삼성전자·대우전자 등 국내 가전 3사와 필립스·후지쯔·소니 등 세계 유수 가전업체들은 PDP TV의 가정용 수요 진작을 위해 이르면 올해부터 32∼37인치급 소형 제품을 경쟁적으로 출시할 계획이다. 
　삼성전자·LG전자·대우전자는 기존 42∼63인치급 대형 모델에 이어 올해부터 각각 37·36·35인치 소형 PDP TV를 출시할 예정이며 32인치 모델도 적극 검토하고 있다. 

　또한 필립스가 최근 32인치 모델을 선보인 것을 비롯해 후지쯔·소니 등 대다수 해외 유수 가전메이커들도 올해안에 32인치와 37인치 소형 모델을 출시할 계획인 것으로 알려졌다. 
　국내외 가전메이커들이 이처럼 PDP TV의 소형화에 적극 나서는 것은 42∼63인치급 대화면 제품의 경우 가격이 워낙 비싸 산업용 또는 특정 부유층으로 수요가 한계를 보이고 있어 가정용 수요진작을 위해서는 가격부담을 줄인 소형 제품을 출시할 필요가 있다는 판단에서다. 
　업계 관계자들은 PDP TV의 대중화를 위해선 인치당 100달러대 이하로 가격이 떨어져야 하지만 이 경우에도 50인치 이상 대형 제품은 대당 5000달러가 넘는 가격대여서 일반 소비자들이 구입하기엔 여전히 큰 부담으로 작용할 것이라고 내다봤다. 

　따라서 가격부담이 적고 일반 가정의 가옥구조에 적합한 소형 제품의 출시로 당초 예상보다 늦어지고 있는 PDP TV의 대중화를 앞당기겠다는 게 가전메이커들의 전략이다. 
　LG경제연구원도 최근 보고서를 통해 “향후 수요자 및 공급자 모두에게 어필할 수 있는 37∼42인치 소형 제품에 수요가 집중돼 전체 수요의 70∼80%를 차지할 것”이라고 전망했다. 
　한편 세계 가전메이커들은 PDP TV의 소형화에 주력하는 한편 가정용 수요를 겨냥, 30∼40인치급 대화면 TFT LCD TV의 상품화에도 박차를 가해 향후 디지털 벽걸이 TV 시장에서 두 제품군간 경쟁이 불가피할 것으로 전망된다. 실제 시장조사기관 및 업계 전문가들은 오는 2005년 1500만대 규모로 예상되는 디지털 TV 시장에서 PDP TV와 TFT LCD TV가 각각 500만대, 440만대 정도 판매돼 시장을 양분할 것으로 전망했다.　 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/29 
○ 입력시간 : 2002/01/28 14:00:43 
 
벽걸이TV 생산 크게 늘린다  

 　주요 가전업체들이 올해 벽걸이(PDP) TV의 내수 및 수출 규모를 지난해의 4배 가까운 20만대 수준으로 늘려잡고 본격적인 시장확대에 대비하고 있다. 
　삼성전자·LG전자·대우전자 등 주요 PDP제조업체들은 올해 내수시장에서 총 2만∼3만대, 수출에서 15만대 정도의 공격적 매출계획을 세워놓고 있다. 
　업계는 월드컵과 아시안게임을 계기로 올 내수시장이 지난해 수출 규모인 2만∼3만대 규모로 형성될 것으로 보고 주력인 42인치 제품 외에도 37인치 제품을 출시하는 등 모델 다양화에 나섰다. 또 일부 업체는 가격인하까지 계획하고 있다. 지난해의 3배 이상인 100만대를 넘어설 것으로 예상되는 세계 PDP시장 급성장에 대비한 산업용 위주의 수출 시장 개척에도 적극 나서고 있다. 
　LG전자(대표 구자홍)는 지난해 월 1000대 미만이었던 구미공장의 생산 규모를 월간 1만대 가까이 끌어올려 연말까지 총 10만대를 생산해 내수와 해외 수요 공략에 나선다는 계획이다.

　이 회사는 연내 37인치 모델을 내놓을 계획이며 경쟁사의 영업전략을 감안, 출시시기를 조정할 계획이다. 또 산업용 중심으로 수요가 형성된 유럽·북미시장에서 고부가 제품 개념으로 공략에 나서면서 올해 20%의 세계시장 점유를 계획하고 있다. 브랜드 이미지 제고 및 모델 다양화를 바탕으로 입찰로 이뤄지는 해외 산업용시장 공략에도 적극 나설 계획이다. 
　삼성전자(대표 윤종용)도 지난해 월 1000대 수준을 생산했으나 내수와 수출 증가세에 대비해 수원공장의 설비증설을 마치면서 연간 6만대 수준의 생산설비를 갖추었다. 
　월 2000대 규모의 제품을 생산하고 있는 이 회사는 내수와 수출시장 수요확대에 대비하기 위해 42인치 고선명(HD) 제품과 37인치 PDP 제품 설계를 마치고 시장 출시를 준비하고 있다. 또 향후 32인치 제품 출시도 계획하고 있다. 
　대우전자(대표 정기형)는 올해 3만대를 생산하게 되며 대부분 수출할 계획이다. 
　세계시장에서 3%대의 시장점유율을 목표로 하고 있는 이 회사는 하반기에 37인치 제품을 내놓고 내수시장 확대를 꾀하는 한편 생산원가 절감 등을 통해 올연말께 가격인하가 가능할 것이라고 밝히고 있다. 

<이재구기자 jklee@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 13:49:14  
 
개인정보 침해 1년새 7배 
 
인터넷 이용률 세계 최고를 자랑하는 우리나라가 개인정보 침해 분야에서도 세계 최고 국가라는 오명을 뒤집어 쓰게 됐다. 
　실제로 한국정보보호진흥원(KISA) 산하 개인정보침해신고센터에 접수된 침해신고 건수를 보면 지난해 개인정보 침해사례는 전년도에 비해 7.2배 늘어난 1만4341건에 달해 정보화 선진국으로 가는 길목을 막는 주범 가운데 하나로 급부상하고 있다. 이같은 사실은 또 비공식 통계이긴 하지만 인터넷 인구비율 기준으로 미국과 일본을 앞서는 것으로 나타나 정부차원의 대책마련이 시급한 것으로 지적되고 있다. 

　침해 유형별로는 타인의 개인정보를 훼손·침해·도용한 경우가 4800여건(34%)으로 전체 접수건수에서 가장 높은 비율을 보였다. 특히 침해된 정보로는 개인의 성명·주소·주민등록번호 등 인터넷 서비스 이용과정에서 유출되는 것들이 주류를 이루고 있다. 
　개인정보 침해사고가 급증하는 것은 1차적으로 인터넷서비스 사업자들이 회원 가입시 본인확인이나 성인인증 등을 위해 요구하는 개인정보가 ‘주민등록 생성기’ 프로그램 등을 통해 불법 유출되고 있는 데 따른 것이다. 또 인터넷 게임 아이템이나 사이버머니 또는 포인트 등을 유용하는 과정에서 이용자 개인의 부주의로 상대방에게 비밀번호를 누설해 발생하는 경우도 주된 이유로 분석되고 있다. 

　그러나 근본적으로는 법과 제도의 미비 또는 미숙한 운용, 정부차원의 관심과 밀도있는 계몽이 부족하기 때문이라는 것이 대다수 전문가들의 지적이다. 
　이에 따라 정부는 지난해 7월 ‘정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률’을 개정, 개인정보보호에 관한 규정을 대폭 강화한 데 이어 12월에는 사업자와 이용자간의 개인정보 침해 분쟁을 신속·간편·공정하게 조정하기 위해 개인정보분쟁조정위원회를 발족시켰다. 또 최근에는 개인정보보호 의무 부과대상을 종전의 정보통신서비스 제공자 이외에 여행사·호텔·항공사 등 오프라인 사업자로 확대한 개정된 개인정보보호지침을 고시하는 등 개인정보보호를 위한 대응에 박차를 가하고 있다. 

　개인정보를 불법으로 수집·이용할 수 없도록 한 법적 근거는 마련됐지만 대다수 사업자나 이용자들이 개인정보보호에 대한 인식이 부족하거나 인지하고 있다 해도 범죄의식을 갖지 않아 침해사례는 시간이 갈수록 증가하는 추세다. 
　박준수 개인정보분쟁조정위원회 위원장은 “법과 제도는 마련됐지만 인터넷사업자들의 강압적인 개인정보요구와 이용자의 부주의에 편승해 피해사례는 오히려 증가하고 있는 데 심각성이 있다”며 “급속한 정보화에 따른 부작용을 해소하기 위해서는 정부차원의 지속적인 관심과 계도가 필요하다”고 강조했다. 
　<주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/24 
○ 입력시간 : 2002/01/23 17:22:04 
 
오프라인 사업자도 개인정보 보호 의무화 
 
　앞으로는 여행사, 호텔, 학원 등 오프라인 사업자도 개인정보보호 의무부과대상에 포함된다. 
　개인정보가 위법하게 침해되거나 공개되지 않을 권리, 개인정보를 자율적으로 통제할 수 있는 권리 보장 등 개인정보 수집·이용·제공 또는 관리의 기준이 되는 ‘개인정보보호 일반원칙’도 신설된다. 
　정보통신부는 이같은 내용을 골자로 하는 개인정보보호지침을 마련, 고시했다고 25일 밝혔다. 이를 위해 정통부는 기존에 통용되는 정보보호지침과 업계 및 전문가들의 의견을 수렴, 새로운 지침을 마련하게 됐다고 밝혔다. 

　이번 지침은 지난 2000년 6월 명시적 근거없이 마련돼 시행되던 종전 지침을 수정·보완한 것으로 지난해 7월 개정된 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’을 반영, 민간사업자들이 관련 법 내용을 쉽게 이해하고 이행할 수 있도록 한 것이다. 
　이에따라 사업자들은 자사의 개인정보보호방침을 인터넷 홈페이지 첫 화면에서 띄워야 하며 이 방침에 변화가 생길 경우 자사 홈페이지 등에 공지하도록 했다. 
　또한 사업자가 개인정보처리를 타인에게 위탁할 때는 이용자에게 이 사실을 알려야 한다. 
　이와함께 광고성 정보 전송의 경우 ‘광고’라는 문구를 표시하고 e메일 아이디(ID) 수집 경로를 밝혀야 할 뿐 아니라 전송자의 연락처를 명확히 기재하도록 했다. 

　정통부는 이해를 돕기 위해 조문별로 지침해설서를 작성, 다음달 중에 책자로 배포할 계획이다. 아울러 정보통신부( http://www.mic.go.kr), 한국정보보호진흥원( http://www.kisa.or.kr), 개인정보침해신고센터( http://www.cyberprivacy.or.kr) 홈페이지 등에서 관련 고시사항을 열람할 수 있게 했다. 
　<김규태기자 star@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/26 
○ 입력시간 : 2002/01/25 16:45:29 
 
印 국제전화시장 뜨겁다  

 　인도 정부가 지난 1일부터 민간 기업들에도 국제전화 사업을 할 수 있도록 허용함에 따라 그 동안 국영 기업 비데시산차르니겜(VSNL) 한 회사가 독점하고 있던 인도 국제전화 시장에 3, 4개 사업자가 잇달아 등장해 치열한 경쟁을 벌일 전망이다. 
　9일 월스트리트 저널 등 외신에 따르면 우선 인도의 재벌기업 바티 그룹이 설립한 통신 자회사인 바티텔레벤처가 이 달 중에 국제전화 사업에 진출함으로써 약 100억달러(13조원) 시장을 놓고 기존 사업자 VSNL과 한판 승부를 예고하고 있다. 

　또 다른 인도 재벌인 사티암 그룹의 정보기술(IT) 자회사인 사티암인포웨이와 데이터엑세스 등도 각각 이 달 중에 인터넷 회선으로 음성 전화 서비스를 제공함으로써 자연스럽게 국제전화 시장에 진입할 계획이다. 
　전문가들은 이들의 잇따른 국제전화 시장 참여로 현재 1분에 약 1달러로 선진국은 물론 개발도상국 중에서도 비싼 편인 인도의 국제전화 요금이 “올해 안에 적어도 30% 이상 떨어지는 효과가 있을 것”으로 기대하고 있다.
 
　바티텔레벤처의 라잔 마탈 상무이사는 “후발주자가 사용할 수 있는 무기는 가격밖에 없다”며 “우선 사업 시작 때부터 경쟁사업자(VSNL)에 비해 약 20% 저렴한 가격을 내세우는 공격적인 마케팅 활동을 펼쳐 올해 안에 국제전화 시장점유율을 20∼30%까지 끌어올릴 계획”이라고 밝혔다. 
　또 사티암인포웨이 관계자도 “가격이라면 회선 사용료 부담이 거의 없는 인터넷 전화가 가장 유리하다”며 “기존 전화에 버금가는 국제전화 서비스를 현재 가격의 20∼30% 정도 수준에 내놓겠다”고 말했다. 
　<서기선기자 kssuh@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 13:49:16  
 
<이동전화단말기 풍속도 어떻게 변하나>(6)폰스타가 뜬다  

 　‘비디오스타는 가라, 폰스타가 뜬다.’ 
　이동전화단말기 가입자 3000만 시대다. TV나 오디오·컴퓨터 그 어느 것도, 심지어 유선전화기마저 이동전화단말기의 보급대수를 넘보지 못한다. 
　스타는 그 시대의 가장 대표적인 문화상품이다. 2차 대전 이후 지금까지 할리우드의 영화산업붐을 타고 그동안 숱한 무비스타가 명멸해갔다. TV가 등장하고부터 무비스타보다는 비디오스타가 더 인기를 누렸다. 최근에는 음악에도 비디오가 가미돼 뮤직비디오 스타가 각광을 받고 있으며 비디오자키도 스타대열에 오르고 있다. 

　그러나 컴퓨터와 인터넷의 보급이 폭발적으로 늘어나면서 무비스타나 비디오스타도 서서히 빛을 발하고 있다. 대신 웹상의 버추얼 스타나 자신의 분신인 아바타가 네티즌으로부터 인기를 끌기 시작했다. 또한 인터넷게임의 확산으로 주인공 캐릭터도 새로운 스타로 부상하고 있다. 
　하지만 생활속에 가장 깊숙이 침투한 이동전화단말기로 인해 스타의 설자리는 또다시 바뀌고 있다.

 특히 무선인터넷은 물론 비디오온디멘드(VOD), 심지어 영상전화까지 가능한 3세대 이동전화서비스가 상용화되면서 젊은층을 중심으로 PC속의 버추얼 스타나 무비스타, 비디오스타 등이 이동전화단말기로 서서히 자리를 옮기고 있다. 

　웹상의 마시마로, 졸라맨 등 인기캐릭터가 단말기 캐릭터로 변신중이다. 인기연예인의 사진이 단말기 초기화면으로 자리잡고 있다. 이젠 TV뉴스나 스포츠도 단말기로 생중계되고 있다. SK텔레콤은 단말기용 영화를 제작하기로 했다. 
　폰스타의 시대가 도래하고 있는 셈이다. 
　인기연예인 최진실은 ‘남자는 여자하기 나름이에요’라는 삼성전자의 VCR TV광고 모델로 일약 스타덤에 올랐다. 전지현도 컬러프린터 광고로 비디오계를 주름잡는 신세대 스타로 부상했다. 뮤직비디오의 폭발적인 인기에 편승해 스타군단에 진입한 연예인도 숱하다. 
　폰스타 시대에는 단말기가 새로운 스타의 배출구이자 인기의 척도가 될 것이라고 전문가들은 예상하고 있다. 

　그러나 폰스타의 성격은 기존의 스타와는 사뭇 달라질 전망이다. 무비스타와 비디오스타, 광고스타, 그리고 뮤직비디오스타는 각각 그 성격이 달랐다. 영화와 TV, 광고, 뮤직비디오는 기본적인 속성이 다르기 때문이다. 광고보다도 짧은 시간동안 2인치 안팎의 작은 화면속에서 인기를 끌기 위한 비결이 기존 매체와는 확연히 다를 것으로 전문가들은 판단하고 있다. 

　전문가들은 또한 인기의 기준이 무엇인지 단언하기 어렵지만 폰스타는 적어도 대상에 구애를 받지 않을 것이라는 데 의견을 같이한다. 인기연예인이 될 수도, 게임속의 캐릭터가 될 수도, 바로 자신이나 자신의 친구 또는 이웃 사람이 될 수도 있다는 것이다. 
　3세대에서는 단말기에 붙어 있는 카메라로 얼마든지 자신만의 작품을 만들고 보내고 또 받을 수 있다. 깜찍하고 좋은 아이디어만 있다면 누구나 자신을 폰스타로, 또는 주변의 인물을 스타로 만들 수 있는 셈이다. 폰스타의 출현은 보고 즐기는 시청형 비디오족을 스스로 만들고 즐기는 창작형 비디오족으로 바꿔주는 문화의 대전환을 예고하고 있다. 
　<유성호기자 shyu@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/07/02 
○ 입력시간 : 2002/07/01 12:00:39  
 
무선 PKI 공인인증 내달 세계 첫 서비스 
 
　 
　무선 공개키기반구조(PKI)기술을 적용한 무선공인인증서비스가 세계 최초로 우리나라에서 실시된다. 
　정보통신부는 19일 무선공인인증서비스에 대한 실질심사 및 종합평가 검사를 완료함에 따라 공인인증기관인 한국정보인증(대표 강영철 http://www.signgate.com)을 통해 다음달부터 유선공인인증서비스에 이어 무선공인인증서비스를 실시한다고 밝혔다. 본지 3월 12일자 3면, 3월 13일자 16면 참조 

　무선공인인증서비스는 휴대폰에 무선PKI 보안모듈을 장착, 공인인증서를 발급받아 사용하는 것으로 유선공인인증서와 마찬가지로 본인확인 및 송수신보안, 부인방지, 데이터 위·변조방지 기능을 갖고 있다. 
　특히 무선공인인증서는 전자서명법에 의해 법적인 보호를 받게 됨에 따라 향후 휴대폰을 이용한 무선인터넷 거래시 보안성을 높여 모바일 상거래 시대를 앞당길 것으로 전망된다. 

　한국정보인증이 실시하는 무선공인인증서비스는 우선 이동통신사의 가입자들을 대상으로 발급한다. 이에 따라 약 3000만명에 이르는 국내 휴대폰 가입자들이 무선인터넷으로 인터넷뱅킹·주식거래·각종 예약 및 티케팅 등을 하는 과정에서 본인확인 및 무선데이터 보호를 통해 안전하게 전자상거래를 할 수 있게 됐으며 기업과 정부의 무선결재에도 적용할 수 있게 됐다. 
　한국정보인증은 이 서비스를 기업이나 정부기관의 경우 PDA를 이용한 무선 전자결재에 적용할 수 있고 우체국의 PDA를 이용한 우편업무에도 곧바로 적용이 가능해 업무의 신속성과 정확성을 기할 수 있다고 설명했다. 

　무선공인인증서비스를 처음으로 도입하는 업체는 LG텔레콤이다. LG텔레콤은 상용서비스 준비 기간을 거쳐 이르면 4월부터 한국정보인증으로부터 무선공인인증서를 발급받아 자사의 무선공인인증 가입자들에게 서비스할 예정이다. 
　무선공인인증서를 사용하기 위해서는 무선PKI 모듈이 장착된 휴대폰 단말기를 가지고 있어야 하며 휴대폰 개통시 공인인증 서비스를 신청해야 한다. 
　<박영하기자 yhpark@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/20 
○ 입력시간 : 2002/03/19 16:50:48 
 
IT업체들 기업 포털에 '승부' 
 
　다국적 IT업체들이 내년 전략 비즈니스를 기업 포털 사업으로 설정하고 공격적인 시장전략 마련에 나섰다. 
　한국IBM, 한국CA, 아이플래넷, 한국사이베이스 등 IT업체들은 내년에는 기업포털 시장이 크게 성장할 것으로 보고 제품, 기술, 영업 등 포털 사업 각 부문을 재정비하고 있다. 

　한국IBM(대표 신재철)은 최근 기존 별도 공급해온 포털 제품군을 웹스피어 포털 패밀리라는 단일 브랜드로 묶는 통합 작업을 단행하고 내년에는 이 사업에 더욱 힘을 싣기로 했다. IBM은 그 동안 IBM EIP, 웹스피어 포털, 로터스 협업 솔루션 등 포털관련 솔루션을 사업부별로 각각 공급해왔으나 최근 웹스피어 브랜드로 통합했다. 웹스피어 포털에는 로터스의 협업툴, EIP 및 콘텐츠 관리 솔루션, 티볼리 보안제품, 웹스피어 포털 및 무선 e비즈니스 포털 컴포넌트 등이 포함된다. 

　IBM은 올해 K투자, S통신, K대학교 등 대형 포털 고객사를 확보한데 이어 이 같은 통합 전략을 바탕으로 내년에는 최소 30여개의 신규고객을 추가 확보할 계획이다. 이를 위해 마케팅, 영업, 아키텍트, 기술지원, 글로벌 서비스 등 유관조직을 재정비했으며 30여개의 포털 솔루션 업체와 협력을 강화하고 있다. 또 포털 전문가그룹 육성, 다양한 산업별 오퍼링 제시를 통해 시장선점에 나선다는 방침이다. 

　한국CA(대표 토비 와이스) 역시 최근 기존 쟈스민 포털 제품군을 클레버패스 포털이라는 새로운 브랜드로 바꾸고 포털분야를 내년 주력사업으로 육성하고 있다. CA는 올해 자사의 포털 제품군이 IDC 조사결과 전세계 시장에서 가장 높은 점유율을 보이고 있다며 내년에는 국내에서도 이 같은 시장 바람몰이에 나설 것이라고 밝혔다. 

　이번에 리브랜딩한 클레버패스 포털은 정보, 분석 결과, 예측 지능 및 애플리케이션을 사용자의 데스크톱과 무선 단말환경에 전달해 생산성을 극대화하고 지식 기반 비즈니스 프로세스를 구현하는 역할을 한다. 특히 3.5버전에서는 WAP 단말기와 PDA를 비롯한 무선 기기들을 포괄적으로 지원하는 것이 특징이다. 한국CA는 내년 2월경 한글버전을 출시하고 공격적인 마케팅에 나설 계획이다. 

　한국썬 아이플래넷 사업부(총괄 권영호 상무)도 오는 14일 아이플래넷 포털 관련 행사를 갖고 내년 시장을 겨냥한 포털사업 전략을 발표한다. 아이플래넷은 이 자리에서 기업포털의 투자대비효과(ROI)에 대한 관심이 커지고 있다고 보고 가트너그룹 및 자사 포털서버 ROI툴을 적용한 결과를 제시할 계획이다. 특히 선 본사가 아이플래넷 포털 서버를 도입한 이후 얻은 ROI 결과를 공개, 포털 솔루션 도입여부를 저울질하고 있는 고객들을 적극 끌어들인다는 전략을 세우고 있다. 

　한국사이베이스(대표 이상일) 역시 내년 포털시장에서 상당한 매출효과를 기대하고 있다. 특히 최근 본사와 삼성SDS가 포털 분야에서 글로벌 전략제휴를 맺은 만큼 내년에는 국내 시장에서도 이 사업이 크게 탄력을 받을 것으로 보고 있다. SDS가 국내 시장에서 에이큐브 영업을 할 때 자사 웹 애플리케이션 서버(WAS)를 우선 판매키로 돼 있어 SDS의 영업력을 간접 활용할 경우 포털 수요 확보까지도 가능하다는 계산이다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/11 
○ 입력시간 : 2001/12/10 14:51:29 
 
포털, 성인 콘텐츠 관심 
 
　성인물 콘텐츠에 대한 인터넷포털들의 관심이 높아지고 있다. 이에 따라 소규모 사이트가 음성적으로 주도해온 성인물 콘텐츠의 양성화에 가속도가 붙을 전망이다. 
　14일 관련업계에 따르면 한국통신하이텔·드림엑스닷넷·유디에스(UDS) 등 기업 이미지 등을 고려해 성인 콘텐츠 사업에 소극적이던 인터넷포털들이 최근 이 사업에 새로 뛰어들거나 강화해 나가고 있다. 

　성인물 서비스는 나름대로의 수익성을 담보하고도 ‘포르노’라는 사회적 인식이 강해 그동안 소규모 사이트들에 의해 음성적으로 제공됨으로써 정보통신윤리위원회 등의 ‘인터넷등급제’ 도입을 야기시키는 등 많은 부작용을 낳아왔다. 그러나 적극적인 수익모델 발굴에 나서고 있는 주요 포털업체들을 중심으로 포르노와 구별되는 성인물 콘텐츠 사업을 추진하는 인터넷 포털이 늘고 있는 것이다. 
　한국통신하이텔(대표 최문기 http://www.hitel.net)은 최근 플레이보이온라인( http://www.playboyonline.co.kr)이라는 성인 전용 사이트를 개설해 미국 플레이보이닷컴의 성인 콘텐츠를 제공하기 시작했다. 

　하이텔은 이번에 시작한 플레이보이 서비스의 수준을 당초 계획보다는 훨씬 순화해 제공하고는 있지만 이를 대표적인 성인물 사이트로 육성하기 위해 ‘한국 사이버걸 선발대회’를 개최하는 등 이에 대한 홍보활동에 박차를 가하고 있다. 
　또 드림엑스닷넷(대표 이승일 http://www.dreamx.net)은 최근 한메디TV와 함께 에로배우를 등장시켜 동양의 성생활 비방을 총망라해 보여주는 콘텐츠인 ‘정세희의 파워섹스’시리즈를 제작하는 등 성인 콘텐츠의 질적 차별화를 추진하고 나섰다. 드림엑스는 우선 이 콘텐츠를 17일부터 한메디TV 사이트(www.hanmedi.com)를 통해 제공하고 내달 1일부터는 드림엑스 성인 채널을 통해 서비스할 계획이다. 

　이밖에 최근 유니텔에서 온라인 사업부문을 가지고 분사한 UDS(대표 이무은 http://www.unitel.co.kr)도 이번에 종업원 지주사 형태로 분사한 것을 계기로 그동안 대기업 계열사이기 때문에 못해왔던 성인 콘텐츠 사업을 본격 추진할 예정인 것으로 알려졌다. 
　이같은 추세와 관련해 관계자들은 “인터넷포털들의 성인물 콘텐츠 사업은 정부의 윤리규정을 철저하게 따르는 것을 전제로 하는 것이어서 성인물 콘텐츠를 정상적인 수익모델 가운데 하나로 정착시키는 계기가 될 것”으로 기대하고 있다. 　 <김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/15 
○ 입력시간 : 2001/12/14 16:21:38 
 
포털업계 지도 바뀐다 
 
　‘이번엔 빅뱅이다.’ 
　한때 수익모델 부재로 부진의 늪에 허덕였던 포털업계가 초대규모 인수합병 및 제휴의 추진, 거대 통신서비스사업자의 가세 등으로 대변신을 눈앞에 두고 있다. 
　대표적인 사례가 다음커뮤니케이션과 KT계열의 KTH(구 한국통신하이텔) 및 한미르의 통합체, 하나넷(하나로통신)·코리아닷컴(두루넷)·드림엑스닷넷 등 3대 동영상 포털 통합체 등의 출범 가능성이다. 
　여기에 지난해말 출범한 SK텔레콤 계열의 유뮤선 통합포털 네이트가 정상궤도에 오르고, 이에 자극받은 외국계 및 기존 포털들이 또다른 인수합병과 제휴를 추진할 경우 국내 포털시장은 현재의 판도와는 완전히 다른 모습으로 바뀌게 된다. 

　또 포털서비스 자체도 거대자본과 인프라를 소유한 통신서비스사업자가 직접 가세한다는 점에서 질적·양적으로 획기적인 변화가 예상되고 있다. 
　물론 이같은 그림은 아직 확정되지는 않았지만 현재 추진중인 다음-KT 제휴의 경우 상호 이해관계가 맞아떨어져 급진전되고 있고, 동영상 포털 통합체 역시 이미 하나넷과 드림엑스닷넷이 통합을 선언한 데 이어 하나로통신의 두루넷 인수가 거의 확정적이어서 가능성은 매우 높은 것으로 평가되고 있다. 

　◇다음커뮤니케이션-KT 제휴=KT와 다음은 늦어도 이달중 제휴건을 마무리지을 계획이다. 이 협상은 지난해 추진됐던 다음-SK그룹 제휴협상과 달리 KT측이 다음측에 경영권을 요구하지 않고 다음 역시 KT의 막강한 통신인프라를 활용할 수 있어 성사 가능성이 매우 높다는 의견이 지배적이다. 경영권은 고수하겠다는 입장인 다음의 최고경영진이 이 제휴에 큰 기대를 걸고 있는 것도 이런 이유에서다. 여기에 다음이 제휴의 대가로 KTH의 지분을 받게 되면 KTH가 현재 확보한 1000억원 이상의 자금을 활용할 수 있다는 점도 자금난에 시달려온 다음측의 구미를 당기게 하고 있다는 것이다. 

　KT 역시 국내 최대 포털인 다음의 경영에 참여함으로써 가장 큰 취약점이었던 인터넷 콘텐츠 및 서비스 사업을 위한 안정적인 발판을 마련할 수 있다는 점에서 이번 제휴협상에 적극적이다. 특히 이번 제휴가 성사될 경우 한미르를 위탁경영하는 형태로 흡수한 KTH와 다음의 통합이 뒤따를 것은 자명하다. 이렇게 되면 국내 최대의 유무선 통신서비스 업체인 KT와 최대의 포털이 결합하는 전무후무한 인터넷비즈니스 그룹이 탄생할 전망이다. 

　◇동영상 포털 통합체=이미 하나넷과 드림엑스닷넷은 오는 3월 하나로드림이라는 통합법인 출범을 선언하고 합병작업을 진행중이다. 여기에 하나로통신의 두루넷 인수 가능성이 높아지면서 명실상부한 초대규모 동영상 포털의 탄생을 예고하고 있다. 다만 문제는 모기업인 하나로통신과 두루넷의 통합이 예정대로 성사될 것인가 하는 점. 이에 대해서는 두루넷의 최대주주인 손정의씨가 최근 KT를 방문해 두루넷 지분 매각을 논의한 것으로 알려진데다 정부 고위관계자가 양사의 통합이 구체적으로 진행되고 있음을 시사한 바 있어 가능성이 매우 높다는 쪽에 무게가 실리고 있다. 
　하나넷·코리아닷컴·드림엑스닷넷의 통합은 포털의 새로운 양식으로 자리잡고 있는 멀티미디어 포털시대를 정착시키는 기폭제가 될 전망이다. 

　◇포털업계의 빅뱅=다음-KT 제휴, 3대 동영상 포털 등의 통합이 성사되면 말그대로 포털업계에 빅뱅이 온다. 새로 그려볼 수 있는 업계 판도는 다음-KT 통합체, 하나넷-드림엑스닷넷-코리아닷컴 통합체 외에 SK텔레콤-네이트, 그리고 야후코리아·라이코스코리아·MSN 등 외국계가 새로운 윤곽을 형성하고 그 틈새에 기존의 NHN·드림위즈 등이 포진하는 형태가 된다. 

　이같은 빅뱅은 그러나 단순히 포털 서열이 바뀌는 정도가 아니라 포털 비즈니스 방식의 흐름 자체가 바뀌는 엄청난 변화를 내포하고 있다는 점에서 안팎의 관심을 불러모으고 있다. 특히 KT·하나로통신·SK텔레콤 같은 거대 통신서비스사업자가 직접 가세함으로써 포털 비즈니스도 이제 단순히 아이디어와 콘텐츠만으로 이뤄지는 사업이 아니라 통신인프라와 콘텐츠 및 다양한 서비스가 복합적으로 연계돼 이루어지는 멀티비즈니스로 자리를 잡아갈 전망이다. 
　<김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr> 
　서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>　  
○ 신문게재일자 : 2002/01/11 
○ 입력시간 : 2002/01/10 16:05:10 
 
포털사이트 전자상거래 급증 
 
　포털사이트들의 올해 전자상거래 실적이 지난해 200억원대에서 10배 가량 신장된 연간 2000억원 이상 규모로 급성장했다. 
　21일 관련업계에 따르면 다음커뮤니케이션·야후코리아·라이코스코리아·NHN·드림위즈·프리챌 등 종합포털업체들의 올해 전자상거래 실적이 모두 2000억원을 돌파한 것으로 잠정 집계됐다. 또 소규모 전문 포털의 전자상거래 실적까지 포함할 경우 많게는 2200억∼2300억원대에 육박한 것으로 추정된다. 

　특히 종합포털의 하반기 실적은 상반기에 비해 60%포인트가 늘어난 1240억원 규모에 달한데다 코리아닷컴·드림엑스 등 후발포털의 거래규모도 지속적인 성장세를 그리고 있는 것으로 나타났다. 이에 따라 내년에는 인터넷쇼핑몰 등 전자상거래 비즈니스가 포털사이트의 핵심 비즈니스로 부상할 전망이다. 
　다음커뮤니케이션(대표 이재웅 http://www.daum.net)은 지난 상반기동안 240억원의 전자상거래 매출을 기록한 데 이어 하반기에는 약 400억원의 거래실적을 달성, 전체 매출의 66%인 640억원을 소핑몰을 통해 이룰 것으로 추정하고 있다. 이는 지난해 총 판매규모인 85억원의 8배에 달하는 수치다. 

　야후코리아(대표 이승일 http://www.yahoo.co.kr)도 올해 커머스팀을 신설하고 롯데·LGeshop 등 대형 쇼핑몰을 유치하는 데 총력을 기울인 결과 전자상거래 거래액이 총 705억원에 달해 이 가운데 35억원 정도의 수수료 매출을 확보했다. 
　야후코리아는 이달에는 전자상거래 실적이 처음으로 100억원을 넘어서면서 하반기에는 상반기에 비해 2배 가까이 늘어난 457억원의 거래실적을 올릴 수 있을 것으로 예상하고 있다. 
　라이코스코리아(대표 가종현 http://www.lycos.co.kr)는 상반기와 하반기에 각각 110억원과 140억원의 쇼핑몰 거래실적을 달성, 올해 전자상거래 부문에서만 총 250억원의 거래실적을 기록한 것으로 추정했다. 

　지난 5월 쇼핑몰 사업에 나선 NHN(대표 이해진·김범수 http://www.nhncorp.com)도 올해 총 150억원의 쇼핑몰 거래실적을 거둘 것으로 내다보고 있으며 드림위즈(대표 이찬진 http://www.dreamwiz.com)와 프리챌(대표 전제완 http://www.freechal.com)도 쇼핑몰 거래실적이 올해 각각 180억원과 90억원에 달할 것으로 기대하고 있다. 

　이밖에 지난 8월 전자상거래 사업에 뛰어든 코리아닷컴은 5개월 만에 40억원의 거래실적을 달성할 것으로 보고 있으며 그동안 전자상거래 사업을 중단했다. 재개한 드림엑스도 최근 전자상거래 월매출이 2억7000만원에서 3억원 정도로 회복되면서 올해 총 15억원의 매출을 올릴 것으로 예상하고 있다. 
　<김순기기자 soonkkim@etnews.co.kr> 
　 
　<표> 
　<단위:억원> 
　 
　포 털 개설시기 쇼핑몰 거래실적 
　 상반기 하반기(추정치) 총거래실적 
　다음커뮤니케이션 2000년 3월 다음쇼핑(shop.daum.net) 240 400 640 
　야후코리아 1999년 12월 야후쇼핑(kr.shopping.yahoo.com) 248 457 705 
　라이코스코리아 2000년 4월 라이코스쇼핑(search.lycos.co.kr/directory/Shopping) 110 140 250 
　드림위즈 2000년 6월 드림위즈쇼핑(shop.dreamwiz.com) 60 120 180 
　NHN 2001년 5월 네이버 쇼핑(shopping.naver.com) 85 65 150 
　 프리챌 2001년 2월 바이챌(buychal.com) 32 58 90  
○ 신문게재일자 : 2001/12/24 
○ 입력시간 : 2001/12/21 16:12:01 
 
'차세대 XML' 찾기 고심 
 
　‘포스트 XML을 찾아라.’ 
　DIB, K4M, 유진데이타, 인컴아이앤씨, 이포넷 등 확장성표기언어(XML) 전문업체들은 내년도 사업전략을 수립하면서 ‘차세대 XML’에 경영력을 집중하고 있다. 
　이들은 차기 사업전략을 수립하기 위해서는 XML의 전개방향에 대한 이해가 필수적이라고 보고 전담팀을 구성해 자료조사에 나서는 한편, 외부 컨설팅기관으로부터 자문을 구하고 있다. 늦어도 이달 말까지는 사업 계획을 확정짓는다는 전략아래 구체적인 실무작업을 벌이고 있다. 

　XML 업체들의 이러한 움직임은 XML이 갖고 있는 한계와 무관하지 않다. XML이 인터넷 문서를 표현하는 최적의 언어로 출발했지만 최근 들어서는 ‘XML로 무엇을 할 수 있는지’에 대한 실제 응용분야 찾기가 쉽지않은 실정이다. 최근 XML 업계가 e비즈니스 애플리케이션 통합(eAI), 고객관계관리(CRM), ebXML 리포지터리 개발에 전력하고 있는 것도 바로 이런 이유에서 비롯된다. 
　DIB(대표 한승준)는 ‘스매츠’라는 일종의 태스크포스팀을 구성하고 차기 사업전략을 구상중이다. 개발팀과 기술팀 인원 10명으로 구성된 스매츠는 매주 2회 모임을 갖고 ‘포스트 XML’이라는 주제로 새로운 사업추진을 모색중이다. 
　DIB는 업종별 템플릿 및 범용 컴포넌트 개발이라는 골격 아래 이달 말까지 구체적인 내용을 확정지을 계획이다. 업종별로 다양한 XML 애플리케이션이 개발 가능할 뿐 아니라, 범용적인 부분은 플랫폼화해 컴포넌트로 제작할 수 있다는 판단에 따른 것이다. 

　K4M(대표 주종철)도 9월부터 e비즈 솔루션사업부에서 관련 시장조사에 나서는 한편, 업종별로 XML 애플리케이션을 보강하는 방안을 모색중이다. 이 회사는 기본적으로 XML을 기반기술로 활용해서 eAI 솔루션 개발에 전력하는 것으로 사업 방향을 맞추고 eAI를 전체 산업영역으로 확대해 나갈 계획이다. 
　이포넷(대표 이수정)은 현재 마케팅팀에서 신규 사업전략과 함께 장기적인 회사 비전을 수립하고 있다. 
　이포넷은 XML 기반의 시스템 개발이라는 기본 골조는 그대로 유지하되 전자상거래, 기업애플리케이션통합(EAI) 분야로 응용분야를 확대해 나갈 계획이다. 특히 이미 지난해부터 EAI 관련 기술개발에 전력해 온 만큼 타사보다 우위에 설 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

　이미 ‘엔트라폼즈’라는 XML 애플리케이션을 발표, 다양한 사이트를 확보하고 있는 유진데이타(대표 김중찬)은 XML과 모바일 PDA 기술을 접목한 eCRM을 출시하고 수요발굴에 들어갈 방침이다. 
　유진데이타시스템은 ‘브랜디’라는 보험 및 금융업을 위한 eCRM을 출시하는 등 계속해서 XML 기반의 기업용 솔루션 개발에 사업역량을 집중할 계획이다. 
　<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/09 
○ 입력시간 : 2001/10/08 15:51:55 
 
프리미엄 데스크톱 '불티' 
 
　디자인적인 측면과 복합기능을 접목한 프리미엄 데스크톱PC가 예상외로 소비자들로부터 호응을 받고 있다. 
　이미 조립제품화되다시피 한 데스크톱PC 제품에서 프리미엄화 전략은 예전에도 시도된 바 있었지만 높은 가격, 낮은 확장성 등으로 국내 소비자들의 반응이 낮아 제품 판매 측면에서는 대부분 실패했다. 
　그러나 최근 출시된 제품의 경우 자신만의 차별화, 디자인을 중시하는 새로운 구매패턴과 맞물려 동급 제품에 비해 20만∼30만원 가량 고가임에도 불구, 시장 진입에 성공했다는 평가가 나오고 있다. 

　삼성전자가 지난해 말 출시한 오디오PC인 ‘매직스테이션Q’의 경우 월 판매량이 5000대에 이르는 것으로 알려졌다. 매직스테이션Q는 세련된 외양과 PC 전원을 끄고도 오디오를 들을 수 있는 등 가전기능을 접목한 퓨전PC다. 
　삼성전자의 한 관계자는 “주로 자신만의 독특한 공간을 연출하려는 신세대 소비자들이 이 제품을 구매하고 있다”며 “당초 삼성전자의 기술력을 과시하는 효과 제품으로 판단했지만 예상외로 판매가 호조를 보이고 있어 두마리 토끼를 잡은 셈”이라고 밝혔다. 

　삼보컴퓨터가 올해 초 내놓은 슬림PC도 전체 데스크톱PC 월 판매량의 10%에 해당하는 4000대 정도가 판매됐다. 슬림PC는 두께가 10㎝ 정도로 국내 데스크톱PC 중에서는 가장 얇으며 슬라이딩 도어 등 신개념의 디자인을 적용한 제품이다. 
　삼보컴퓨터 신필호 국내 마케팅팀장은 “예전에는 PC 선택기준 중 하나가 확장성이었으나 이제는 대부분의 PC구매자가 업그레이드보다는 구매당시의 제품가치를 더 중요하게 판단하고 있다”며 “물론 대부분의 소비자들은 가격에 민감하지만 가격보다는 차별화를 중시하는 소비자층도 적지 않게 존재한다는 예”라고 설명했다. 

　한국HP는 기존 데스크톱PC 부피의 4분의 1 수준으로 줄인 e-PC를 지난해 말 롯데그룹에 2000대 공급하는 등 e-PC 공급이 활기를 띠고 있다. 
　이처럼 프리미엄 데스크톱PC가 시장에서 인기를 끄는 것은 물론 업체 브랜드를 높이는 데 기여하자 후발 PC업체들도 프리미엄 데스크톱PC 개발에 몰두하고 있다. 

　주연테크컴퓨터는 올해 상반기에 10, 20대 네티즌을 타깃으로 한 컨셉트용 멀티미디어PC, 공간절약형 슬림 전자파 차단 PC를 개발, 브랜드 제고 및 실제 PC매출 확대를 이끌어낼 방침이며 지난해 멀티미디어 편집 전용 PC를 출시한 세이퍼컴퓨터는 올해 디자인을 특화한 멀티미디어 편집 전용 PC를 선보일 계획이다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/16 
○ 입력시간 : 2002/02/15 15:09:49 
 
<미래포럼>대학 벤처창업의 성공조건  

 ◆배명진 숭실대 벤처중소기업센터소장 mjbae@saint.soungsil.ac.kr 
　 
　현 정부가 잘하고 있는 정책 가운데 하나를 꼽으라면 대학내의 벤처창업지원정책을 들 수 있다. 대학내에서 벤처창업을 육성하게 되면 교과과정이 실용적으로 이루어지게 되고 지역별로 분산돼 있는 대학들의 특성화가 원활하게 이루어질 수 있다. 
　또한 박사학위 소지자의 80% 이상이 배치돼 있는 대학내의 우수인력을 잘 활용할 수 있으며 산업에 필요한 유능한 인력을 배출할 수 있게 된다. 
　이러한 특성 때문에 정부에서는 대학내에 벤처창업지원센터를 설치, 시설설비나 운영비를 일부 지원해 주고 있다. 

　좋은 여건에도 불구하고 대학내 벤처창업이 지속적인 결실을 거두지 못하는 이유는 무엇일까. 그것은 다음과 같은 몇가지 문제점을 내재하고 있기 때문이다. 
　먼저 벤처창업이 성공하기 위해서는 능력과 추진력을 갖춘 유능한 인력이 필요하다.
 
 아무리 좋은 정부지원과 창업아이템이 뒷받침돼도 벤처창업자 스스로가 자신감과 추진력으로 노력하지 않으면 성공을 기대하기 어렵다. 따라서 교수가 벤처창업에 직접 참여하기보다는 유능한 제자를 발굴, 기술이나 운영에 간접적으로 참여해 캠퍼스의 벤처창업 분위기를 이끌어 가는 것이 아주 중요하다. 

　두번째로 우리나라 대학의 업적평가방식은 벤처창업의 육성방향과 거리가 있다. 대학에서는 교수들을 대상으로 매년 연구업적을 평가해 재임용이나 승진에 적용하고 있다. 대부분은 국내외의 유명학술지에 게재된 연구논문의 업적을 높게 평가하고 있지만 기술개발이나 창업도출 등과 같은 실용적인 업적은 거의 인정해 주지 않고 있다. 따라서 대학내 벤처창업을 잘 육성하려면 교수들의 연구논문 업적과 함께 당장 써먹을 수 있는 실용적인 특허나 소프트웨어 등록 등과 같은 지적소유권의 결과도 높은 점수를 주도록 해야 한다. 

　세번째로 오늘날의 대학 캠퍼스에는 학생들의 교육여건이나 거주공간이 아주 부족한 상황이라서 대학은 건물이나 시설물을 벤처창업을 위해 우선적으로 제공해줄 수 없다. 또한 대부분의 대학 전공실험실은 인접 전공실험실과 공동으로 운영하기 때문에 대학원 연구생들이 거주할 공간조차 부족한 상황이다. 이런 환경에 있는 대학들에 벤처창업을 위한 캠퍼스의 공장등록을 허용한다거나 1실험실 1창업을 육성한다는 것은 현실을 무시한 구호성 육성방안이다. 

　이러한 문제는 대학이 벤처창업용으로 캠퍼스내 토지나 시설을 제공하고 정부나 지자체가 벤처창업 건물의 건립금을 일부 지원해 주어 그 건물이나 시설의 관리권을 일정기간 서로 공유함으로써 해결가능하다. 
　네번째로 벤처창업의 지원이 단계적으로 이루어지지 못하고 있다는 점이다. 창업아이템 발굴에서부터 시작품 개발까지를 대학에서 해결하고 상품화·기업화·공장화 등의 단계는 벤처캐피털사로부터 자금을 지원받아 외부에서 추진해야 한다. 현재의 벤처창업 지원체제는 대학에서 막 배출된 벤처창업자를 계속 지원해주는 성장촉진 단계가 아주 부족한 형편이다. 따라서 벤처창업을 통한 지역발전을 도모하기 위해서라도 지자체와 대학은 대학 내에서 초기 벤처보육을 끝마친 창업업체를 전문단계로 끌어올릴 수 있는 물적·인적 지원체제를 캠퍼스 근방에 유치해 주어야 한다. 

　결론적으로 벤처창업을 지원하는 것은 미래를 위한 투자고 국가경쟁력을 높이기 위한 것이다. 그 육성을 위해서는 정부·지자체·학교 등에서 서로의 역할에 맞는 전문성과 지원체제가 유기적으로 협조되어야 한다. 이렇게 할 때야말로 벤처창업에 거는 기대가 바로 성공으로 연결될 수 있을 것이다. 


○ 신문게재일자 : 2002/03/27 
○ 입력시간 : 2002/03/26 14:03:32  
 
<정보시스템 입찰제안서 관행 이대로 안된다>(중)버려지는 국가 자원  
 
 　웬만한 공공정보화 프로젝트는 제안서 분량이 수백페이지에 달하고 참여업체들은 한권도 아닌 3∼4권의 제안서를 발주기관에 제출한다. 
　프로젝트 수행업체를 선정하기 위한 중요한 평가 자료인 제안서는 대개 프로젝트 영업을 진행하는 팀이 자체 제작하지만 대형 시스템통합(SI) 업체들은 보다 효율적인 제안서 작성과 검토를 위해 별도의 전담팀을 운영할 정도로 제안서 작성에 공을 들인다. 
　◇지나친 물량공세=프로젝트 규모나 경쟁 상황에 따라 차이는 있지만 SI업체들이 제출하는 제안서 두께는 갈수록 두꺼워지고 있다. SI업계의 한 관계자는 “프로젝트 규모가 수백억원대를 넘으면 완성된 제안서를 발주기관으로 옮기는데 트럭이 동원되고 심지어 전자문서시스템이나 전자조달시스템 구축 입찰에서도 종이 제안서를 앞세운 물량 공세는 여전하다”고 말한다. 
　그러다 보니 다른 곳에 이미 사용했던 제안서의 내용을 그대로 베끼기 일쑤라는 것이 SI업체들의 공공연한 비밀이 되고 있다는 것이다.
 
 프로젝트 입찰결과에 따라 SI업체는 울고 웃지만 대형 SI업체들이 제안서를 만들하기 위해 단골로 이용하는 종이 인쇄소는 “프로젝트만 발주돼도 웃는다”는 우스갯소리까지 있다. 입찰 경쟁이 치열해질수록 프로젝트 참가 업체는 늘어나고 제언서 두께도 두꺼워져 종인 인쇄소는 더욱 문전성시를 이룬다. 
　◇성의없는 제안서 검토=많은 시간과 돈을 들여 수백 페이지 분량의 제안서를 제출해도 발주기관의 평가는 단 몇십분으로 끝나버리는 것이 보통이다. “제안서 설명회 자리에서 심사위원들이 제안서를 꼼꼼히 읽어보기는커녕 제대로 펼쳐 보지도 않고 뒤적거리기만 하는 모습을 보면 가끔씩 화가 날 때도 있다”고 프로젝트 실무자들은 말하고 있다. 오히려 건설이나 엔지니어링 부문이 많이 포함된 지능형교통시스템 프로젝트는 심사위원들이 며칠씩 합숙을 하며 추가적인 질문사항을 해당업체에 팩스로 보내고 이를 답변받는 과정이 있어 몸은 힘들지만 보람은 있다는 게 이들의 고백이다. 
　심사 기준도 애매하지만 별도의 심사위원단을 구성하고 이들을 호텔에 합숙시키는 등 평가 공정성을 갖추기 위한 발주기관들의 노력도 너무나 형식적이라는 지적이다. 비밀에 부친 심사위원 명단이 사전에 유출되는가 하면 제안서의 업체이름을 가려 평가 공정성을 높이겠다는 조치도 대부분 눈가리고 아웅하는 격이다. 
　◇공든 탑도 무너진다=아무리 공을 들여 제안서를 작성해도 수주전에서 탈락하면 보상받을 길이 전혀 없다. 
　“건설업의 경우에도 대형공사 설계비 보상기준에 따라 1.5% 수준의 제안서 보상제도가 실시되고 있지만 정보시스템 입찰은 민간 부문의 특수한 사례를 제외하고는 아무런 보상도 이뤄지지 않고 있다”는 게 SI업계의 불만이다. 
　그렇다고 제안서 보상에 관한 법률적인 규정이 없는 것도 아니다. 소프트웨어산업진흥법 제21조는 ‘제안서 평가에서 우수한 평가를 받은 자에 대해 예산의 범위 안에서 제안서 작성비의 일부를 보상할 수 있다’고 분명히 명시해 놓고 있다. 
　그러나 정보통신부는 “내부인식 부족 및 예산확보 문제 등으로 기준 고시 및 시행에 어려움을 겪고 있다”는 답변만 계속하고 있다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr> 
 
美, 포르노메일 '골칫거리' 
 
‘포르노 메일은 세계적 골칫거리.’ 
　미국 네티즌들이 포르노성 정크메일로 골머리를 썩고 있다. 한국과 마찬가지로 미국 네티즌들도 메일박스를 열면 시도 때도 없이 전달되는, 저속한 내용이 담긴 포르노성 문구와 사진들에 시달리고 있다는 것. 
　네티즌들은 30% 이상의 메일이 저속한 성인물이라고 호소한다. 가뜩이나 광고성 스팸메일로 골치가 아픈 판에 포르노 메일까지 쌓여 스트레스를 더해주고 있다. 

　한 네티즌은 “메일박스가 쓰레기로 넘친다”고 말한다. 
　포르노성 메일들은 남녀노소를 가리지 않는 데다 한번의 클릭으로 성인사이트로 연결되기 때문에 청소년들이 음란물에 노출될 위험이 높다. 
　일부 음란물은 수신거부 메뉴를 포함하고 있지만 개인정보를 일일이 집어넣어야 하기 때문에 번거롭다. 
　더욱이 음란메일들은 추적도 쉽지 않다. 전문가들은 마치 잘못 전달된 듯 포장돼 있어 꼬리를 잡기가 여의치 않다고 말한다. 
　앨런커뮤니케이션스의 개리 앨런 사장은 “e메일을 끊는 수밖에 없다”고 이들 포르노 메일 차단의 어려움을 토로한다. 

　업계 관계자들은 포르노 메일이 난무하는 배경에는 거대한 포르노 비즈니스가 있다고 설명한다. 네티즌 10명 가운데 6명이 성인 사이트에 들른 경험이 있는 것으로 조사되는 등 성인물 산업은 많은 인터넷 콘텐츠 산업 가운데 가장 전도양양한 분야다. 이 산업은 내년 30조달러 규모로 성장할 것으로 예상된다. 
　하지만 더 큰 이유는 온라인에서 개인정보가 제대로 보호되지 않고 있기 때문이다. 원하지 않는 데도 불구하고 온라인상에서 개인의 정보가 빠져나가고 있는 것이다. 이미 온라인 업체들은 수많은 네티즌 리스트를 갖고 있고 포르노 사이트들 역시 마음만 먹으면 손쉽게 고객들의 e메일 주소를 빼낼 수 있다. 
　문제는 차단할 방법이 마땅치 않다는 데 있다. 현재로선 e메일을 포기하든지 그냥 속수무책으로 당하는 수밖에 없다. 

　차단 제품이 나와 있지만 간단한 문제는 아니다. 누가 성인 메일을 만드는지 찾기도 쉽지 않을 뿐더러 수사관 배치도 용이하지 않고, 성인물 제공에 따른 법적 책임소재를 가리기가 용이하지 않다. 
　해결방법이 나올 것 같지 않은 가운데 미국 네티즌들은 당분간 포르노성 메일에 시달릴 수밖에 없을 전망이다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/12 
○ 입력시간 : 2002/01/11 18:04:47 
 
IT업계 '프로슈머' 열풍 
 

　‘디지털 시대에는 프로슈머(prosumer) 기업만 살아 남는다.’ 
　정보기술(IT) 업계에도 생산과 소비, 수요와 공급 주체의 역할이 상호 융화되는 이른바 프로슈머 바람이 불고 있다. 
　오라클·선마이크로시스템스·HP 등 외국계 업체를 비롯해 한글과컴퓨터·한컴리눅스·안철수연구소·나모인터랙티브·아이티플러스 등 국내 IT업체들은 최근 단선적인 공급자로서만이 아닌 프로슈머 기업으로 거듭나기 위해 연구개발·판매·마케팅·고객접점·내부시스템 등 각 업무 부문을 이에 맞게 바꿔나가고 있다. 

　이들 업체는 제품 기획 단계에서부터 최종 생산에 이르기까지 광범위한 모니터 요원과 베타테스터를 두고 소비자 의견을 적극 반영하는가 하면 수요자가 주체가 되는 사용자그룹 및 커뮤니티 개설을 적극 유도해 이 결과물을 자사 공급활동에 접목하는 움직임을 꾀하고 있다. 더 나아가 사용자가 최종 상품의 형태를 직접 선택할 수 있도록 셀프서비스 개념을 제품에 반영하고 기업 스스로가 자사 제품의 내부 소비자가 돼 고객 지향적인 생산활동을 체계적으로 지원하고 있다. 이밖에 사용자가 직접 만든 기능을 자사 상품 기능으로 흡수하거나 고객관계관리(CRM)를 통해 고객과의 접점을 넓히는 사례들도 점차 늘고 있다. 

　한국오라클(대표 윤문석)은 비즈니스 각 부문에 프로슈머 개념을 적용하는 데 적극적으로 나서고 있다. 오라클은 고객사가 사용하고 있는 각종 우수한 제품기능을 적극 발굴, 이를 본사 제품의 정식 모듈로 탑재하는 프로세스를 통해 사용자 지향적인 제품개발을 유도하고 있다. 최근 포스코에서 사용하고 있는 철강업무 관련 기능모듈을 본사의 전사적자원관리(ERP) 제품에 탑재해 글로벌하게 판매하면서 다른 철강업체들로부터 좋은 반응을 얻고 있으며 한화·LG전자 등에서 사용하고 있는 기능도 본사 제품 사양에 적극 반영하고 있다. 

　한글과컴퓨터(대표 김근)는 5000여명에 달하는 ‘아래아한글을 사랑하는 동호회원’을 대상으로 베타버전을 배포, 이들이 직접 사용해본 후 나오는 문제점을 다시 제품에 적용하는 방식으로 소비자에 밀착된 제품 개발에 나서고 있다. 특히 개발에서 베타테스트의 중요성이 높아지면서 최신 제품인 아래아한글2002 개발에서는 처음으로 출판사 관계자·교수 등으로 이뤄진 전문 베타테스트 그룹을 만들어 유료 베타테스트를 실시하는 등 시장 변화에 대응하고 있다. 
　나모인터랙티브(대표 박흥호) 역시 800여명의 웹 전문가들로 구성된 나모전문가그룹(NEG)을 운영하면서 프로슈머 기업으로서의 체질을 강화하고 있다. 특히 영어 버전의 경우에는 영어권 사용자의 성향에 맞는 제품을 만들기 위해 300명의 외국인을 베타테스터로 활용하는 등 적극적인 노력을 기울이고 있다. 

　안철수연구소(대표 안철수)도 데스크톱 백신은 10여개의 앤티 바이러스 동호회를 통해, 서버용 백신은 고객사에 무료로 설치한 후 직접 운용해보는 방식으로 소비자 의견을 수렴하고 있다. 
　한국썬(대표 이상헌)은 지난해 말 아이플래넷 포털 신제품을 출시하면서 자사 직원들이 스스로 사용자가 된 직원 포털인 썬닷넷( http://www.sun.net)의 사례를 들면서 프로슈머 기업의 면모를 내세우고 있다. 썬은 아이플래넷 기반의 썬 포털 구축을 통해 투자대비효과(ROI)가 5년에 걸쳐 약 316%에 이른다는 보고서를 발표하고 이것이 다른 고객사에도 충분히 적용가능하며 효과가 클 것이라고 설명했다. 

　아이티플러스(대표 이수용)는 지난해 자사 비즈니스와는 별개로 자바 개발자 커뮤니티인 자바랜드를 인수해 운영을 대행하면서 프로슈머 기업에 한발짝 다가섰다. 이같은 커뮤니티가 개발자와의 접점을 넓게 확보함으로써 소비자·사용자에게 한층 가깝게 다가가는 효과는 있을 것으로 기대하고 있다. 
　한국HP(대표 최준근)는 지난해 웹 개발자 커뮤니티 구성에 이어 올해 들어 오픈뷰 사용자그룹을 위한 커뮤니티를 개설해 사용자를 위한 기업이라는 이미지를 심고 있다. 이밖에 한컴리눅스(대표 박상현)는 스스로 리눅스 사용자 기업을 자처하며 모든 전산시스템을 리눅스로 전면 교체해 이 같은 경험을 사용자와 공유하면서 프로슈머 기업으로 거듭나고 있다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr 
　장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/04 
○ 입력시간 : 2002/01/03 15:27:39 
 
올해 국가연구개발사업 수주경쟁 뜨겁다 
 
　국가연구개발사업 수주를 둘러싼 경쟁이 뜨거워지고 있다. 
　10일 과학기술부 및 연구계에 따르면 최근 마감된 국가지정연구실사업과 창의적연구진흥사업 경쟁률이 각각 19대 1과 7대 1에 달하는 등 국가 핵심연구개발사업을 수주하기 위한 경쟁이 치열하다. 
　이와 함께 곧 공모를 접수, 9개 사업단을 선정할 21세기프런티어연구개발사업도 과제마다 최소 4∼5명의 후보가 공모에 참여할 것으로 알려지는 등 어느 해보다 뜨거운 경쟁이 펼쳐질 것으로 예상된다. 
　과기부는 최근 올해 50개 과제를 선정하는 국가지정연구실사업 접수를 마감한 결과 총 179개 기관이 948개 과제를 응모해 경쟁률이 19대 1에 달했다고 밝혔다. 이는 2000년 9.9대 1, 지난해 12대 1에 비해 크게 높아진 수치다. 기관별로는 서울대가 92개 과제로 가장 많고 KAIST(56개), 연세대(55개), 고려대(46개), KIST(44개) 등이 뒤를 이었다. 
　과기부 관계자는 “올해 국가지정연구실사업 접수의 특성을 보면 신청자의 80% 이상이 30∼40대 젊은 연구자로 구성됐으며 신기술융합 분야가 302개 과제로 32%를 차지하는 등 연구개발사업도 시대 변화에 맞춰 변하고 있다”고 밝혔다. 
　7개 과제를 선정할 예정인 창의적연구진흥사업도 총 51개 과제가 접수돼 지난해와 비슷한 7대 1의 경쟁률을 기록했다. 9년간 과제당 50억원이 지원되는 이 사업은 기존 기술의 연장선상이 아닌 미래 신산업으로 창출될 것이 확실시되는 핵심 원천기술을 개발하는 것이 목적이어서 기초과학 분야의 연구자가 대거 공모한 상태다. 
　공모가 가까워지고 있는 21세기프런티어연구개발사업도 참여 연구자들의 윤곽이 속속 드러나고 있다. 프런티어연구개발사업은 세포응용연구 등 총 9개 과제를 수행할 사업단장을 선정하게 되는데 과제마다 최소 4∼5명 이상의 후보가 공모에 참여할 것으로 알려졌다. 
　특히 프런티어사업의 경우 과제당 연간 100억원씩 10년 동안 1000억원 가까이 지원되는 대형국책사업인 데다 내년을 마지막으로 사업단 선정이 종료될 예정이어서 어느 해보다 경쟁이 치열할 것으로 전망된다. 
　과기부는 오는 16일부터 22일까지 사업별로 사업단 공모를 접수한 후 5월 선정작업을 거쳐 6월부터 과제별 연구에 들어간다는 계획이다. 
　<권상희기자 shkwon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/11 
○ 입력시간 : 2002/03/08 16:08:31 
 
'귀족 브랜드' 동맹 확산  

 　최근 들어 최고급 브랜드간의 제휴를 통해 시너지효과 창출을 꾀하는 ‘프리미엄 마케팅’이 가전업계에 확산되고 있다. 
　브랜드 파워를 지닌 가전업체들의 이같은 최상류 마케팅 바람은 고소득층의 소비심리 회복과 상류층의 고급화 소비패턴을 반영한 것으로 명품브랜드 시장공략의 일환으로 해석된다. 
　특히 상반기중 최고의 매출을 기록한 국내외 자동차업체와 손잡은 삼성전자, 후지쯔의 디지털TV 판매전략, 이탈리아 명품 주방가구업체와 손잡고 디지털리빙가구 고부가화 전략을 진행중인 LG전자, 웨어러블 가전을 표방한 필립스 등이 꼽힌다. 

　이들의 소위 ‘프리미엄 마케팅’ 전략은 최근 대형화와 함께 다양한 최고급 고부가 가전품을 쏟아내고 있는 업체들의 고소득층 대상의 영업전략을 잘 보여주고 있다.
 
　한국후지쯔(대표 안경수 http://kr.fujitsu.com)는 지난 2일 BMW 자동차를 수입판매하는 코오롱모터스와 전략적 제휴를 체결하고 고급 홈시어터 시장공략을 강화한다고 밝혔다. 후지쯔는 이번 제휴를 통해 코오롱모터스가 수입하는 세계적인 오디오 브랜드인 뱅앤드올룹센과 PDP TV를 공동으로 판매하고 할인 이벤트도 실시할 계획이다. 이 회사는 실제로 지난해 IT 불경기 속에서도 약 950대의 PDP TV를 판매한 것이 이같은 마케팅의 성과라고 판단하고 있다. 이에따라 후지쯔는 명품브랜드의 이미지 구축을 통해 올해 전년 대비 100% 신장한 총 1800여대의 TV를 판매하는 시너지 효과를 기대하고 있다. 

　LG전자(대표 구자홍)는 지난해 6월부터 이탈리아의 고급 주방가구 업체인 톤첼리사와 공동마케팅을 해 오고 있다. 
　LG 자체 브랜드로 식기세척기·가스오븐레인지·드럼세탁기·냉장고를 한 세트로 스테인리스 재질로 고급화해서 ‘벨라지오’라는 붙박이 빌트인 제품의 별도 브랜드를 내놓고 최고급가전을 원하는 수요층을 공략하고 있다. 
　스테인리스 재질의 외관 모델링은 수공정을 거쳐야 하는 이 제품은 일반 아파트에 공급하는 제품보다 50% 이상 더 비싼 고급화 전략을 내세우고 있다. 

　삼성전자(대표 윤종용)도 지난 3월 이후 현대자동차와 공동으로 55인치 파브 프로젝션TV(삼성)나 뉴그랜저 XG-R25(현대)를 사는 고객들을 추첨, 상대편 제품을 주는 행사를 진행하고 있다. 이 회사는 이 마케팅행사를 통해 고객층의 기호와 구매성향을 파악해서 향후 마케팅전략 수립에 반영하게 된다. 삼성은 올 1분기 중 최고의 매출과 실적을 기록한 현대자동차와 함께 하는 이 행사 결과를 마케팅에 반영할 경우 최고급품을 원하는 고객들의 구매특성이 특히 디지털TV 중심의 매출확대에 큰 효과를 가져올 것으로 기대하고 있다. 
　필립스전자(대표 신박제)는 볼보자동차와 공동으로 진행한 프리미엄 마케팅을 통해 자사의 42인치 PDP TV(모델명 42FD9932) 20대를 판매했다. 

　필립스는 또한 세계 최대 스포츠 용품기업인 나이키와의 전략적 제휴를 통해 공동브랜드를 개발하고 올 하반기 출시예정인 이른바 ‘입는 가전(wearable appaliance)’ 출시와 함께 공격적인 마케팅을 펼치면서 수요층 확보에 나설 계획이다. 필립스와 나이키가 선보일 제품에는 MP3와 MP3 CD플레이어 등 소형 오디오가 내장돼 있으며 인체공학적으로 설계돼 이동과 편리성이 극대화될 것으로 알려졌다. 
　손정모 한국후지쯔 부장은 “이처럼 다양한 업체들이 앞다퉈 프리미엄 마케팅을 도입하는 것은 고급형 신제품 출시과정에서 가격질서를 지키고 마케팅 비용을 절감할 수 있기 때문”이라며 “외국의 경우 일본의 후지쯔와 야마하, 네덜란드 필립스와 나이키가 이러한 마케팅을 공격적으로 펼쳐나가고 있다”고 소개했다. 
<이재구기자 jklee@etnews.co.kr 김원석기자 stone201@etnews.co.kr>　 


○ 신문게재일자 : 2002/05/07 
○ 입력시간 : 2002/05/06 15:57:59  
 
"삼성전자 쪼개서 따져보니 71만원"  
 
　삼성전자를 사업부문별로 나눠 가치평가할 경우 훨씬 높은 주가를 기대할 수 있다는 분석이 나왔다. 
　12일 굿모닝증권은 삼성전자를 하나의 회사로 평가한 적정주가로 53만원을, 반도체(TFT LCD제외)·TFT LCD·통신사업부·디지털미디어·가전 등 5개 사업부문별로 분할해 기업을 평가한 목표가로는 71만원을 제시했다. 
　굿모닝증권은 삼성전자가 다양한 사업부문을 갖고 있고 많은 부문이 세계시장에서 상위권으로 인정받고 있다고 설명했다. 삼성전자가 반도체와 LCD에서는 1위 자리를 지키고 있으며 세계 휴대폰 시장에서도 3위권을 유지하고 있는 등 세계 최고 수준의 사업부문을 고루 갖추고 있다는 것이다. 

　박정준 굿모닝증권 애널리스트는 “보수적 평가를 위해 반도체와 TFT LCD를 제외한 정보통신·디지털미디어·가전에는 20%의 할인율을 적용했다”며 “이럴 경우에도 삼성전자의 적정주가는 71만원으로 산출돼 하나의 기업으로 평가한 목표가 53만원보다 월등히 높았다”고 말했다.
 
　한편 굿모닝증권은 삼성전자에 대해 6개월 공식 목표주가로 57만원을 제시했다. 또 최근 우려되고 있는 D램 가격의 약세는 큰 문제가 아니며 외적 성장과 함께 수익성이 확대돼 삼성전자가 올해 사상 최고의 수익을 기록할 것이라고 전망했다. 
　<김승규기자 seung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/13 
○ 입력시간 : 2002/04/12 15:35:41  
 
국내 최대 보안서비스업체 탄생 
 
　국내 최대의 정보보안 서비스 업체가 탄생했다. 
　정보보안 서비스 업체인 코코넛(대표 조석일 http://www.coconut.co.kr)이 안철수연구소의 보안서비스 관련 자회사인 한시큐어를 흡수 합병한다고 26일 발표했다. 
　코코넛과 한시큐어의 흡수합병 비율은 1대 3이며 코코넛은 한시큐어 인수 대가로 총발행주식의 3분의 1을 신주 발행할 예정이다. 코코넛은 오는 3월말까지 인원 및 조직통합을 완료할 계획이다. 

　이번 합병으로 안철수연구소는 코코넛의 지분 46.85%를 차지해 1대주주가 됐고 펜타시큐리티(21.85%)와 데이콤아이엔(21.52%) 등이 2, 3대 주주가 됐다. 
　코코넛은 경쟁업체인 한시큐어를 흡수합병함으로써 국내 보안 관제서비스 시장 1위자리를 더욱 확고하게 지킬 수 있게 됐을 뿐 아니라 그동안 중복투자설에 따른 애매한 입장도 해소됐다. 
　조석일 코코넛 사장은 “이번 합병은 보안업계 최초로 이루어진 경쟁기업간 인수합병 사례”라며 “양사의 보안 관제, 보안 컨설팅, 보안 SI 등 보안서비스 분야에서 중복투자를 방지하고 양사의 강점을 결합해 세계적인 회사로 거듭날 것”이라고 포부를 밝혔다. 

　코코넛은 이번 합병을 계기로 핵심역량 강화와 사업영역 확대, 신규 보안서비스 모델 개발, 해외시장 공략 등을 통해 2005년에 매출액 500억원의 아시아 최대 보안서비스 전문회사로 탈바꿈한다는 전략이다. 또 합병으로 인한 기업가치 상승 효과가 기대되는 만큼 상반기내 유상증자를 통해 20억원의 투자자금을 유치해 사업확장을 위한 기반 구축에 나설 계획이다. 
　한편 코코넛은 합병에 따른 시너지 효과 극대화, 마케팅영업력 강화, 보안서비스 시장 확대전략 등을 통해 올해 매출 100억원, 영업이익 10억원을 목표로 하고 있다. 또한 내년에는 안정적인 흑자기조를 이어가서 2004년 상반기 중 코스닥 등록을 추진키로 했다. 

　코코넛은 지난 99년 9월 설립된 국내 최초의 보안서비스 전문 업체로 보안관제 서비스 시장에서 선두를 유지하고 있고 한시큐어는 2000년 3월 설립된 보안서비스 업체로 보안관제·보안 SI·보안컨설팅 등의 사업영역을 갖고 있으며 지난해 3월 안철수연구소에 인수된 바 있다.<주문정기자 mjjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/27 
○ 입력시간 : 2002/02/26 16:06:44 
 
'시큐어OS 포럼' 결성된다 
 
　 
　보안업계가 주도하는 보안 운영체계(OS) 전문포럼인 ‘시큐어OS 포럼’이 조만간 탄생할 전망이다. 
　시큐어OS 포럼의 결성은 보안솔루션 전문업체인 시큐브(대표 홍기융 http://www.secuve.com)는 최근 학계와 관련업체, 연구소, 관련기관 전문가, 해외 전문가 등을 대상으로 포럼 결성에 대한 의견을 수렴해 다음달까지 발기인 모집을 완료해 이르면 6월중 창립총회를 통해 포럼을 출범시킬 계획이다. 

　 정보보호의 차세대 핵심 인프라로 인식되는 시큐어OS 분야는 아직까지 초기단계로 세계적으로 관련 포럼이 없으며 이번 시큐어OS 포럼이 결성되면 차세대 보안분야에서 국내업체가 주요한 영향력을 갖게 될 것으로 관측됐다. 
　시큐브측은 시큐어OS 포럼 결성 이후에 △국가 IT 기반구조의 안전과 신뢰성 확보 및 운영방안 연구 △기술개발 및 표준제정을 위한 분과위원회 활동 △국제 콘퍼런스의 정례화 등 포럼의 국제화를 위한 다각적 활동 등을 진행할 예정이라고 말했다. 

　 시큐브측은 올해는 국내 업체와 전문가를 중심으로 포럼을 운영해 기반을 다지고 내년에 시큐브 중국법인을 통해 중국과 한국을 연결시킬 계획이다. 이후 싱가포르, 호주, 일본을 비롯해 미국 보안 학계와 업계 전문가들을 참여시켜 국제포럼으로 발전시킬 방침이라고 밝혔다. 
　홍기융 시큐브 사장은 “관심있는 업체와 대학교수 등이 대거 참여해 의견을 교환할 수 있는 ‘장’을 마련하는 게 목적”이라며 “시큐어OS 포럼은 차세대 보안분야의 잠정적 수요층을 발굴하고 인지도를 확대하는데 주력할 것”이라고 말했다. 　 
　<서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/18 
○ 입력시간 : 2002/03/16 09:07:28 
 
반도체·통신 '불황끝' 안보인다 
 
　반도체 통신 업체들이 침체의 수렁에서 헤어나지 못하고 있다. 
　외신에 따르면 AMD, 에릭슨, 알카텔 등 주요 반도체 통신 업체들이 지난 주와 이번 주 초 3분기 실적에 대해 어두운 전망을 내놓은 데 이어 인텔과 모토로라도 실적 악화를 경고했다. 
　세계 최대 반도체 업체인 인텔은 3분기 판매가 7월에 예상했던 62억∼68억달러의 최소치에 달할 것이라고 수정 실적 전망을 6일 내놓았다. 이는 지난해 같은 기간 87억3000만달러에 비해 29% 정도 하락한 수치다. 

　인텔은 또 매출에서 제품가를 제외한 총마진이 종전 기대치인 47%와 큰 차이가 없는 45∼49% 정도에 달할 것이며 지출도 종전 예상치인 21억∼22억달러보다 다소 줄어든 20억∼21억달러를 기록할 것이라고 밝혔다. 
　이에 앞서 톰슨파이낸셜퍼스트콜은 인텔이 8∼13센트의 주당 이익과 64억1000만달러 안팎의 매출을 기록할 것으로 예상했었다. 
　이번 수정 전망 발표로 인텔의 주가는 당일 나스닥에서 1달러 37센트(5%) 떨어진 26달러 10센트에서 마감됐으며 시간외 거래에서 26달러 80센트로 다소 회복됐다. 또 나스닥혼성지수와 다우존스산업평균도 각각 53.37포인트(3.02%)와 192.43포인트(1.92%)씩 떨어져 1705.64와 9840.84를 기록했다. 

　인텔의 발표는 AMD가 지난 주 3분기 판매가 전분기보다 15% 떨어져 운영손실이 발생할 것이라고 경고한 데 이은 것이다. 
　치열한 가격 경쟁을 벌이고 있는 인텔과 AMD는 주가가 현재 올초에 비해 각각 16%와 17%씩 떨어졌으며 벤치마크필라델피아 반도체 지수도 11% 떨어진 상황이다. 
　세계 2위의 이동전화 업체인 모토로라는 인텔과 같은 날 3분기 판매가 2분기와 비슷한 수준이 될 것이며 주당 손실은 5∼8센트로 2분기 11센트에 비해 크게 줄어들 것이라고 밝혔다. 또 모토로라는 실적 악화로 무선인프라스트럭처 관련 인원 2000명 이상을 감원할 것이라고 덧붙였다. 이 회사는 이번 감원으로 올해중으로 전체 직원의 21.8%인 총 3만2000명을 감원하게 된다. 

　그동안 모토로라의 CEO겸 회장인 크리스토퍼 갈빈은 경기가 바닥에 접근했으며 3분기에는 5% 이상 판매가 신장될 것이라고 공언해왔었다. 
　이번 모토로라의 발표는 스웨덴의 에릭슨과 프랑스의 알카텔이 이번 주 초 3분기 실적 악화 전망을 내놓은 데 이은 것이다. 에릭슨은 실적 발표와 함께 경기가 회복될 신호가 보이지 않는다고 경고했었다. 
　특히 통신업체들의 실적 악화로 메릴린치는 6일 모토로라와 에리슨의 투자등급을 낮췄으며 노키아도 3분기 실적 악화를 경고할 것으로 알려져 더욱 우려를 주고 있다. 

　이와 관련, 샌포드C번스타인의 분석가인 폴 사가와는 “이것은 전혀 놀라운 일이 아니다”며 “통신 사업자들이 이미 상반기에 예산의 대부분을 써버려 현재 지출을 통제하고 있다”고 말했다. 
　모토로라의 주가는 실적전망 발표로 뉴욕주식거래소에서 장중 한때 2달러56센트(15.6%) 떨어진 13달러 84센트를 기록해 6월 이후 최저치를 기록했다. 
　모토로라의 주가는 올해초 대비 30%가 하락했으며 같은 기간 스탠더드&푸어스500 지수는 15% 떨어졌다. 
　한편 인텔과 모토로라는 실적 악화에도 불구하고 조만간 반도체 통신 분야에 반등이 이뤄질 것이라고 전망했다. 
　<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/08 
○ 입력시간 : 2001/09/07 13:55:23 
 
<반도체시장 빅뱅>(1) 메모리 업계 지각변동 
 
　반도체 빅뱅이 터졌다. 세계 D램 반도체 2, 3위인 마이크론테크놀로지와 하이닉스반도체의 메모리 부문 통합으로 메모리 업계는 사실상 삼성전자와 마이크론의 양대 구도로 재편되게 됐다. 이 여파는 비메모리 반도체 업계에도 번질 것으로 보인다. 세계 반도체 산업계에 사상 최대의 지각변동이 다가오고 있다. 반도체 빅뱅의 방향과 세계 전자정보산업에 미칠 영향, 그리고 국내 산업전략을 긴급 점검한다. 

　(1)메모리 업계 재편 

　메모리 업계 지각변동의 미진은 지난 90년대말부터 감지됐다. 
　마이크론의 TI 메모리 부문 인수, 현대전자와 LG반도체의 합병, NEC와 히타치의 메모리 합작(엘피다메모리) 등이다. 
　그러나 세계 반도체 산업은 이 정도에 만족하지 않았다. 마이크론은 지난해말 도시바의 미국 공장을 인수한 여세를 몰아 이번에 하이닉스의 메모리 부문을 통째로 삼키기로 했다. 점유율 34% 이상(지난해 추정치)의 최대 D램 업체가 탄생하는 것이다. 반도체 역사상 최대 빅딜이다. 
　삼성전자의 10년 아성도 무너지게 됐다. 1, 2위가 바뀌면서 D램 업계 질서는 송두리째 바뀔 전망이다. 
　◇치열해질 생존경쟁=상위권의 빅뱅은 중하위권 업체에 연쇄반응을 일으킬 전망이다. 이미 일본 업체들은 엘피다메모리를 제외하곤 속속 사업에서 손을 떼고 있다. 난야를 제외한 대만업체들도 당장 퇴출 위기다. 
　살아남는 업체도 마이크론, 삼성전자, 인피니온, 엘피다메모리 등 상위 4개사와 어떻게든 손을 잡아야 하는 상황에 몰렸다. 
　다급한 것은 인피니온과 엘피다도 마찬가지다. 마이크론과 삼성전자가 세계 시장을 60% 이상 과점한 상황에서 두 회사도 군소업체로 전락할 위기다. 
　사실상 삼성과 마이크론을 제외한 업체가 모두 생존경쟁에 내몰렸다. 
　◇새로운 제휴 가능성은=업계는 인피니온과 엘피다가 똑같은 퇴출위기에 몰린 군소업체들을 적극적으로 끌어들일 것으로 관측한다. 아예 두 회사가 합치고 군소업체도 가세하는 ‘대연합’의 그림도 그릴 수 있다. 그렇다 해도 점유율이 최대 30%를 넘기 힘들다. 
　업계 일각에선 1위를 빼앗기게 된 삼성전자가 일부 업체를 선택적으로 끌어들일 가능성도 제기한다. 특히 300㎜ 웨이퍼 기술 개발과 투자를 추진중인 인피니온을 포함해 일부 업체가 제휴 대상으로 떠올랐다. 
　하지만 점유율만 빼고 기술과 투자 모두 마이크론을 앞서는 삼성전자가 시너지효과도 적고 투자부담만 커질 하위 업체들과의 제휴에 적극적으로 나설지 의문을 제기하는 시각이 아직 있다. 
　삼성의 한 고위 관계자는 “업계재편은 이뤄지며 최대 수혜자는 우리 회사가 될 것”이라면서 “마이크론이 하이닉스 외에도 다른 중견회사들과 또다시 연합한다면 모를까 당장은 다른 회사와의 제휴를 추진할 계획이 없다”고 말했다. 
　◇메모리와 시스템 업체간 주도권 경쟁 심화=메모리 업계가 삼성과 마이크론의 양대 구도로 바뀌게 되면서 메모리 업체와 시스템 업체와의 역학관계도 상당한 변화가 예상된다. 
　대형PC업체 등 시스템 업체들은 20개에 육박하는 D램 업체들의 경쟁을 교묘히 이용해왔다. 너무 비대해진 삼성 정도만, 그것도 최근들어서야 파트너로 인정해줄 정도였다. 
　상황이 역전됐다. 시스템 업체들은 여러 개 있으나 D램을 공급하는 업체는 수년안에 5∼6개사로 대폭 정리될 전망이다. 이 또한 점차 적어질 것이다. 
　시스템 업체들은 그동안 쥐고 있던 가격결정권도 메모리 업체에 넘겨줘야 할 것으로 보인다. 
　이를 두고 업계에선 시스템업체들이 일부 중소 메모리업체들이 퇴출당하지 않도록 합종연횡을 측면에서 지원할 것이라는 관측도 나왔다. 
　하지만 빅뱅의 시위는 이미 당겨졌으며 화살은 3위 이하 메모리업체들과 시스템업체들을 향하고 있다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/15 
○ 입력시간 : 2002/02/14 16:39:57 
 
<되돌아본 2001 컴퓨터업계>(2)SI업체 
 
　올해 2001년은 국내 시스템통합(SI)업체들에 무척이나 힘든 한해였다. 대형 프로젝트가 잇따라 발주되면서 매출과 수익률이 급증한 지난해와 달리 올해는 혹독한 프로젝트 기근현상을 겪어야만 했기 때문이다. 하지만 어려운 시장환경은 국내 SI업체로 하여금 내부역량을 강화하고 새로운 미래 수익사업을 준비하는 계기로도 작용했다. 

　◇주춤해진 SI시장 성장세=연평균 30∼40% 수준에 달하던 가파른 SI시장 성장률을 올해는 기대하기 어렵게 됐다. 프로젝트 기근현상이 예상보다 훨씬 심각했기 때문이다. 몇몇 업체를 제외한 SI업체 대부분이 매출성장과 프로젝트 수주면에서 부진을 면치 못했고 수익성도 크게 악화됐다. 이같은 부진한 수주실적은 올해보다는 내년도 SI업계 매출성장에 큰 걸림돌로 작용할 가능성이 높다. 

　◇해외 프로젝트 수주 차질=정치환경과 문화가 다른 해외지역에서 대규모 IT프로젝트를 수주하는 일이 생각처럼 쉽지 않다는 사실을 뼈저리게 느낀 한해였다. 사상 최대 규모의 해외 프로젝트로 기대를 모았던 베네수엘라 전자주민카드사업이 차질을 빚으며 해외 SI사업에 대한 새로운 접근방식이 필요하다는 지적도 제기됐다. 하지만 베트남 금융정보화시장에서의 선전과 함께 떠오르는 중국 정보화 수요 등 SI가 수출주도형 산업으로 발전할 가능성은 여전히 높다. 

　◇SI업계 지각변동=올들어 계속된 프로젝트 기근현상으로 SI업체간 부익부빈익빈 현상이 심화되면서 국내 SI업체간 인수·합병설이 끊임없이 제기됐다. IT경기 침체가 계속될 경우 자발적인 사업포기 또는 퇴출이 이어지면서 기업간 인수·합병이 구체화될 전망이다. 하지만 올해 구체화될 것으로 예상되던 쌍용정보통신, 현대정보기술의 해외매각 추진과 LGEDS의 지분협상 문제는 여전히 제자리걸음을 계속하고 있다. 

　◇SI산업 구조혁신=프로젝트 수발주에만 의존하는 현행 SI사업 구조로는 지속적인 회사발전을 기대하기 어렵다는 내부 인식이 빠르게 확산됐다. 그 결과 SI업체 사이에는 고효율경영을 통한 사업수익성 제고와 고부가가치 영역에 대한 역량집중, 그리고 프로젝트 수주 중심에서 서비스형 사업구조로의 전환노력이 가시화됐다. 

　◇SI산업 활성화 방안=SI산업을 국가 중추기간산업이자 수출주도형 산업으로 육성하기 위한 SI산업 활성화 종합대책이 범정부 차원에서 마련됐다. 정부가 발표한 SI 활성화대책에는 정보화 세제지원과 중소업체 육성, SW계약제도 개선, 업체전문화, 인력양성 및 해외진출 지원 등 SI산업 육성을 위한 각종 지원방안이 포함됐다. 이를 계기로 국내 SI산업 체질을 근본적으로 개선하고 내수시장 활성화와 수출촉진을 도모한다는 것이 정부의 의지다. 

　◇민자사업 급부상=국가기반시설(SOC)의 한 축을 이루는 정보시스템 부문 민간투자사업이 SI시장의 새로운 수익모델로 부상했다. 스포츠토토복권, 의약품유통종합정보시스템, 대전 및 서울지하철 운영시스템, 건강보험증전자카드화사업, 인천신공항철도운영시스템 등이 주요 사례다. 또한 정보화 민자사업은 동남아나 중남미지역 개발도상국가에 국내 IT기술를 수출할 수 있는 새로운 방식으로도 주목받고 있다. 

　◇SW품질 향상노력=CMM, SPICE 등을 통해 소프트웨어 개발품질을 객관적으로 검증받으려는 시도들이 본격화됐다. 이는 정부 차원의 SW사업자평가제도 도입과 함께 공공·국방 등 국가 주요 프로젝트의 경우 CMM과 같은 사업수행능력평가가 향후 사업자 선정의 필수요건으로 작용할 것이 확실시되기 때문이다. 포스데이타가 CMM 레벨3를 통과한 것을 시작으로 삼성SDS, LGEDS 등도 CMM 심사작업에 잇따라 나서고 있다. 

　◇인천신공항 종합정보시스템 가동=세계적으로도 최첨단으로 인정받은 인천국제공항 종합정보시스템(IICS:Integrated Information and Communication System)이 지난 3월 개항과 함께 본격적인 가동에 들어갔다. 지난 97년부터 총 771억원의 예산이 투입된 IICS는 시험업체의 중도포기와 시범 운영상의 오류발생 등 각종 우여곡절을 겪었으나 향후 인천공항을 세계적인 허브공항으로 발전시키는 중추적인 역할을 맡게 된다. 

　◇C4I사업 파문=육군 전술지휘통제자동화체계(C4I) 구축 1단계 사업이 국방부의 갑작스런 상용제품 교체 요구로 프로젝트 진행에 상당한 차질을 빚었다. 하지만 국방부의 상용제품 교체 요구는 대부분 수용되지 않았고 오히려 제품교체를 주장하던 담당 장교가 구속되는 사태까지 발생했다. 이런 가운데 2단계 C4I사업이 발주돼 쌍용정보통신이 주사업자로 선정됐다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/18 
○ 입력시간 : 2001/12/17 15:43:28 
 
SI株 '찬밥 신세' 면할까 
 
　최근 일각에서 SI주의 조기회복론이 대두되면서 관심을 모으고 있다. SI주가 올해 완연한 경기회복 덕택에 실적 및 주가회복 시점을 앞당길 것이라는 전망이다. 그동안 SI주는 경기에 후행하는 산업의 특성상 올해 경기가 회복되더라도 연말이나 내년초께 부각될 것으로 예상돼왔다. 
　특히 SI주가 빠른 경기회복으로 당초 예상보다 조기에 실적을 회복할 경우 최근 IT 상승장에서 소외되고 있는 솔루션 및 소프트웨어주들의 실적 및 주가회복까지 앞당길 수 있다는 점에서 증시 안팎에 미치는 파급효과가 클 것으로 보인다. 

　11일 대신경제연구소는 “SI주가 경기회복 수혜주로 투자비중을 확대해야 할 시점”이라고 밝혔다. 국내 경기가 지난해 하반기를 지나면서 바닥을 확인한 만큼 올해 기업들의 SI 관련 전산투자가 늘어날 것이라는 전망이다. 
　강록희 대신경제연구소 연구원은 “최근 경기회복이 빠르게 나타나면서 SI업체들의 실적회복 시점도 빨라질 것으로 예상된다”며 “SI주의 투자비중을 확대해야 할 시점”이라고 말했다. 강 연구원은 또 쌍용정보통신 등 코스닥등록 8개 SI업체의 실적을 전망한 결과 매출과 영업이익이 지난해에 비해 각각 19.8%, 26.7% 늘어날 것으로 나타났다고 밝혔다. 

　조기 회복론자들은 정부가 적극적으로 SI 활성화 정책을 펴고 있는데다 올해 경기회복이 본격적으로 나타나고 있는 만큼 SI업체들의 실적회복 시점이 앞당겨질 것으로 보고 있다. 특히 최근 경기회복으로 공공부문에 비해 상대적으로 수익성이 높은 민간부문의 SI투자가 조기에 집행될 가능성이 높아 SI업체들의 수익개선도 기대된다는 시각이다. 
　성태형 한양증권 연구원은 최근 보고서를 통해 “SI산업은 올 1분기 바닥을 지나 새로운 국면을 맞게 될 것”이라며 “SI산업은 올해 15%대의 고성장세를 보일 것”이라고 말했다. 

　그러나 아직까지 SI주 조기회복에 대해 부정적으로 보는 전문가들도 적지 않다. 무엇보다 SI주가 산업의 특성상 경기회복후에 실적개선이 나타나기 때문에 최근 경기회복 기대감만으론 섣불리 실적개선을 예단키 어렵다는 것이다. 
　홍종길 동원경제연구소 연구원은 “기업들이 올해에도 전산투자를 보수적으로 가져가고 있다”며 “경기가 회복되더라도 SI주는 연말이나 내년초쯤 회복할 것”이라고 말했다. 

　지난해 실적악화도 부담스러운 점이다. 현재의 주가가 이미 어느 정도 실적악화를 반영하고 있는 게 사실이지만 막상 ‘뚜껑을 열어’ 실적악화를 확인하면 모멘텀마저 실종될 가능성이 있다는 것이다. 
　김한성 부국증권 연구원은 “SI주가 지금처럼 수익성이 떨어지는 수익구조에선 경기가 회복되더라도 모멘텀을 찾기 힘들 것”이라고 말했다. 
　<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/01/12 
○ 입력시간 : 2002/01/11 17:13:50 
 
SI수출 범정부 지원 
 
　시스템통합(SI)분야의 해외시장 개척에 정부가 직접 나선다. 
　정보통신부는 14일 한국전산원·한국소프트웨어진흥원·한국소프트웨어산업협회 등과 협의를 통해 SI분야의 해외 진출을 독려하고 업계의 해외 공공부문 시장개척 및 수주 활동을 적극 지원한다는 것을 골자로 하는 ‘SI 해외진출 활성화 기본계획’을 수립, 추진키로 했다. 

　정통부가 이달중 발표하게 될 이 기본계획에는 △전략지역(국가) 민관합동 시장개척단 파견 △해외 정보화 사업에 대한 국가 차원의 컨설팅 지원 △경쟁력 있는 정보화 사례 구축 △해외진출지원체계 구축 및 활성화 △전략국가 주요인사 초청 △해외 시장조사 및 해외진출방안 연구 등이 포함될 예정이다. 
　이 가운데 민간합동시장개척단 파견의 경우 감리·평가기관인 한국전산원과 SI업계 등의 의견을 수렴, 수출 전략 국가를 선정하고 전문 실무단과 민·관합동 SI홍보사절단 등을 상시 파견키로 했다. 또 수주 활동이 진행중인 프로젝트에 대해서는 정부 지원단을 직접 보내는 한편 전략 국가의 SI관련 주요인사를 초청, 기업체 및 정보화 성공 사이트의 방문과 정부인사 면담 등을 주선할 방침이다. 

　정보화사례(SI Repository)부문에서는 공공·사회간접자본·산업 등 분야별 정보화사업의 체계화 사례를 구축하고 관련 정책·정보시스템·업체현황 등을 수록한 자료집을 제작, 전 업계가 활용토록 하기로 했다. 또 신흥시장으로 분류되는 동남아·중동·중남미 지역 국가의 정보화사업에 대한 정부 차원의 타당성 검토와 컨설팅 지원도 강화하기도 했다. 
　정통부는 이와 함께 시장규모, 정보화 정책, 정보화 추진체계, 현지 SI업계 현황 등 수출 전략국가 대상의 시장 조사를 비롯해 한국형 SI개념의 수출방안에 대한 연구사업도 정례화할 방침이다. 

　이 계획에는 또 한국전산원과 한국소프트웨어진흥원을 비롯해 한국소프트웨어산업협회 등 민간단체와 협조 체계를 새로 정립, 프로젝트 추진상황과 애로사항을 상시 파악하고 현재 가동중인 SI해외진출지원협의회의 활성화를 통해 범정부적인 지원을 강화하는 방안도 포함될 예정이다. 
　정통부의 한 관계자는 이번 ‘SI 해외진출 활성화 기본계획’의 수립은 “컨설팅에서부터 시스템의 기획·설계·개발·설치 등이 응집된 SI분야의 해외 시장 개척이 범국가적인 정보화 지식자산의 효율적 활용과 함께 중소기업과의 동반 진출시 IT산업 전반에 큰 시너지 효과를 불러올 수 있다는 기대가 배경이 됐다”고 말했다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/15 
○ 입력시간 : 2002/03/14 16:14:12 
 
심마니, 매일 업데이트되는 검색엔진 서비스

　포털사이트 운영업체인 심마니(대표 손승현 http://www.simmani.com)가 20일 하루 단위로 검색 정보를 경신하는 최첨단 검색엔진을 선보였다. 
　심마니가 이번에 개발한 검색엔진은 검색로봇이 하루 단위로 정보를 경신해 최신 검색 결과를 제공하며 3차원 공간모델을 사용해 검색 질의와 수천만건의 문서에 대한 상관관계를 비교 분석해 보다 정확한 검색 결과를 보여주는 것이 특징이다. 또 문장을 입력해 검색이 가능한 ‘자연어 검색 서비스’와 검색 결과를 보여줄 때 같은 문서는 보여주지 않는 ‘중복 문서 검색 배제 서비스’ 기능 등이 추가돼 있다. 
　이밖에 검색 분야를 디렉터리·사이트·웹문서·무료 소프트웨어·뉴스로 세분화해 검색할 수 있으며 이를 모두 통합해 검색하는 전체 검색으로 구분, 검색 대상과 목적에 맞는 선택적 검색이 가능하다. 

　심마니는 이번 검색엔진 개발을 위해 지난 99년부터 ‘심마니 검색엔진 개발 프로젝트팀’을 구성, 국민대 강승식 교수 등 대학 연구진과 심마니 개발진을 참여시켜왔다. 심마니는 앞으로 검색엔진을 계속 업데이트해 동영상과 MP3 등 멀티미디어 검색과 이미지 검색 서비스도 추가할 예정이다. 
　또 이번에 선보인 검색엔진을 쇼핑몰 등에 제공하고 검색 관련 서버 대여에서 웹호스팅까지를 지원하는 온라인애플리케이션임대서비스(ASP) 사업도 추진할 방침이다. 　 

　<서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>  
 
"다국어 음성엔진 확보해 세계시장 공략" SIT업계 글로벌화 '깃발' 
 
　국내 음성정보기술(SIT) 업체들이 글로벌화를 외치며 다국어 음성엔진 확보에 나섰다. 
　3일 관련업계에 따르면 보이스웨어·에스엘투·엑스텔·보이스텍·에이치씨아이랩 등 음성기술 엔진업체들이 효과적인 세계시장 공략을 위해 영어·일본어·중국어 등 다국어 데이터베이스(DB)를 확보하고 엔진개발 및 제휴에 앞다퉈 나서고 있다. 

　올초 미국에 현지법인을 설립한 보이스웨어(대표 백종관 http://www.voiceware.co.kr)는 지난해 영어 합성기 상용화 제품을 출시한 데 이어 내달 중국어 테스트 버전을 중국 전시회에 참가해 선보이고 상반기 안에 상용화 제품을 출시할 예정이다. 이와 함께 일본어 제품을 9월에 출시하는 등 글로벌 기업으로 내닫기 위한 걸음을 본격 개시했다. 더욱이 보이스웨어는 미국과 호주 등지의 영어 원어민을 상대로 한 영어합성기 수출과 홍콩·싱가포르 등 동남아시장에 대한 임베디드용 영어인식기 공급계약을 속속 체결할 예정에 있어 자신감이 고조된 상태다. 이 회사의 백종관 사장은 “2003년까지 200억원 안팎의 매출달성을 위해 해외수출을 늘리고 국제적인 전문 전시회와 세미나에 참석해 브랜드 인지도를 높여가겠다”고 밝혔다. 

　에스엘투(대표 전화성 http://www.slworld.co.kr)는 최근 홍콩의 글로벌 SIT 업체인 인포토크와 제휴를 맺고 공동 브랜드 제품 출시를 앞두고 있다. 에스엘투는 인포토크가 지닌 칸토니스와 만다린 등 중국어 음성엔진을 응용해 공동 브랜드 제품을 개발하고 국내외 시장에서 공동 마케팅을 펼칠 방침이다. 이와 함께 미국지사도 올해 설립, 미국시장에 본격 뛰어들 계획이다. 
　엑스텔(대표 이인석 http://www.extell.com)도 신경회로망 영어음성인식 칩 개발을 마치고 세계적인 네트워크를 구성, 현지화에 박차를 가한다는 방침이다. 이밖에 보이스텍(대표 강수웅 http://www.voicetech.co.kr)은 상반기 중 영어인식기·합성기 테스트 버전을 확보하고 하반기 중 출시 예정이며 에이치씨아이랩(대표 김동주 http://www.hcilab.co.kr)도 포닉스와 컨버세이 등 미국 SIT 업체와 제휴를 맺고 다국어 음성엔진을 확보한 상태다. 

　업계의 한 관계자는 “국내시장의 경우 200억원 안팎으로 아직은 규모가 큰 시장은 아니지만 세계시장 규모는 연 9억달러에 달하고 있어 국내 SIT 업체의 통신시장 상용화 경험을 바탕으로 다국어 엔진 수출에 뛰어든다면 충분히 승산이 있다”고 기대했다. 
　<이경민기자 kmlee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/04 
○ 입력시간 : 2002/02/28 13:52:57 
 
사이트 평가업체 수익사업 본격화 
 
　웹사이트 평가업체들이 그동안 쌓은 브랜드 인지도와 데이터베이스를 기반으로 수익모델 개발에 적극 나서고 있다. 그동안 인터넷을 통해 사이트 순위를 제공하며 온라인 광고 수입에 의존하던 이들 업체는 앞으로 솔루션 판매, 온라인 리서치, 웹사이트 컨설팅 등 다양한 유료화 모델을 통해 매출 확보에 총력을 기울일 계획이다. 

　순위 랭킹 사이트 ‘100핫( http://www.100hot.co.kr)’으로 잘 알려진 아르파넷(대표 김귀남)은 패널 리서치 데이터를 기반으로 기업을 겨냥한 다양한 수익모델을 선보였다. 아르파넷은 온라인과 오프라인 기업을 대상으로 사이트의 트래픽 분석을 통한 로그 데이터와 사이트 성능 평가, 효율적 마케팅을 위한 온라인 리서치와 기업 재무정보 서비스를 제공 중이다. 또 타깃 메일 발송과 솔루션 판매사업도 새로 시작했으며 100핫 사이트에 ‘e비즈 컨설팅과 마켓’ 코너를 신설하고 사이버 기업설명회(IR) 등의 유료이벤트사업을 진행 중이다. 아르파넷은 기업 회원을 현재 200개에서 올해 안에 500개까지 확대할 계획이다. 

　지난해 출범한 미디어채널(대표 한광택)도 현재 운영 중인 랭키닷컴( http://www.rankey.com)에서 확보한 정보를 기반으로 유료 웹마이닝과 조사사업에 뛰어들었다. 이 회사는 현재 SK증권·유학닷컴·해피투바이 등에 맞춤정보 형태로 로그분석과 시장조사 자료를 정기적으로 제공하고 있다. 또 그동안 자체 사이트 평가 용도로 사용하던 광고 서버와 솔루션을 업데이트해 솔루션 판매사업에도 나서기로 했다. 
　코리안클릭(대표 박진영 http://www.koreanclick.com)도 온라인에서 확보한 데이터나 조사 자료를 세분화하고 가치 있는 정보를 생성해 다양한 파생서비스와 상품을 만들고 이를 전면 유료화했다. 코리아클릭은 이를 이용하는 유료기업회원만 20여개에 이르며 기업당 연 2000만∼3000만원 수준으로 정기적으로 리서치 보고서를 제공하고 있다. 

　이밖에 인터넷매트릭스·클럽리치컴 등 주요 사이트 평가업체가 솔루션 판매, 컨설팅, 맞춤 보고서 서비스 등을 통해 수익 창출에 적극 나서고 있는 것으로 나타났다. 
　김귀남 아르파넷 사장은 “순위 평가 사이트는 그동안 브랜드 인지도를 높이고 충실한 콘텐츠 확보에 주력했다”며 “이제는 어느 정도 여건이 성숙했다고 판단해 이를 기반으로 다양한 수익모델 찾기에 나서고 있다”고 말했다. 
　 <강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/08/29 
○ 입력시간 : 2001/08/28 13:48:26 
 
SK텔레콤-SK신세기통신 합병 승인 
 
SK텔레콤은 앞으로 시장점유율이 단기간 급등할 경우 강도 높은 규제를 받게 되며 무선인터넷망도 무조건적으로 개방해야 한다. 
　또한 경쟁사업자들이 단말기 보조금 영업을 하는 상황에서도 단말기 보조금을 지급해선 안되며 이를 어길 경우 과징금 이외에 허가취소나 사업정지 등 강력한 제재를 받게 된다. 
　정보통신부는 11일 정보통신정책심의위를 열고 공정경쟁 환경조성을 골자로 다양한 조건을 부여한 가운데 SK텔레콤과 SK신세기통신의 법인합병을 최종 승인했다. 

　정보통신부 관계자는 “SK텔레콤의 시장지배력이 증가하면 공정경쟁이 제한될 가능성이 있어 시장점유율이 단기간 급등할 경우 장관의 판단 하에 규제를 할 수 있게 하는 등 13개 조건을 부여해 합병을 승인했다”고 밝혔다. 
　정통부에 따르면 앞으로 SK텔레콤은 보호대역 주파수를 가입자 수용 목적으로 이용해서는 안되며 합병이후 90일내에 인가조건 이행계획을 수립, 정통부 장관에게 제출해야 한다. 

　이와 함께 합병이 인가된 날로부터 1년간 기존 017 가입자가 선택한 요금제도를 유지하고 합병 이전에 선택 가능했던 다른 017 요금제도로의 전환 및 통합약관에 따른 새로운 요금제도로의 전환을 보장해야 한다. 
　한편 정통부는 국내 통신산업의 건전한 발전 및 이용자 편익증진을 위해 통신시장 과점, 불공정경쟁 행위 등에 대한 합리적이고 효과적인 규제제도를 마련해 나갈 계획이다. 
　<김규태기자 star@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/12 
○ 입력시간 : 2002/01/11 17:55:03 
 
'잠자는ID' 폐해 심각하다  
 
 　ID는 있으나 6개월 이상 사용되지 않는 일명 ‘휴면 ID’가 폭발적으로 늘고 있다. 
　이에 따라 인터넷업계는 연간 수십억원 규모의 시스템 증설 및 관리비용이 소요되고 있으며 시스템 과부하, 시스템 안정성 저하, ID주소 고갈 등 심각한 폐해를 겪고 있다. 
　2일 관련업계에 따르면 회원형태로 운영하는 인터넷업계가 갖고 있는 ‘휴면 ID’는 업체마다 다소 차이가 있으나 평균 가입회원수의 40% 수준에 달하며 대형 포털을 포함한 10대 인터넷업체의 경우 총 1억1000만∼1억3000만개의 휴면ID를 갖고 있는 것으로 나타났다. 

　또 인터넷업체들의 적극적인 회원확보 전략에 따라 휴면ID는 급증하는 추세다. 
　휴면ID는 ID당 할당되는 수십MB의 메일용량과 이를 관리하기 위한 시스템용량이 할당됨으로써 인터넷업계 서버에 적지않은 부담을 주고 있다.
 
 1500만개의 휴면ID를 갖고 있는 대형 포털 D사의 경우 1개 ID에 주어지는 10MB 메일용량이 서버에 고스란히 남게됨에 따라 총 15TB의 저장장치 증설은 물론 애플리케이션 업그레이드, 관리시스템과 백업시스템 구축 등 시스템증설에 총 10억∼20억원의 추가비용 부담이 불가피한 상황이다. 
　더욱이 최근 멀티미디어서비스 추세에 따라 ID당 할당되는 메일용량 및 관리용량이 기존 5∼10MB에서 최고 40MB까지 확대되고 있어 인터넷업체들이 휴면ID로 인해 추가하는 비용은 갈수록 늘어날 전망이다. 

　네티즌들도 시스템 과부하 및 시스템 안정성 저하에 따른 인터넷 속도저하, ID자원 고갈 등으로 적지않은 피해를 입고 있다. 특히 ID자원 고갈은 ‘의미없는 모음이나 숫자조합으로 구성되는 ID’를 양산시킴으로써 인터넷이용자들이 대부분 겪고 있는 ‘ID분실’로 이어지면서 인터넷산업 발전의 저해요인으로 작용하고 있다. 
　그러나 인터넷업체들은 휴면ID 해지에 소극적이다. 
　휴면ID를 무작위로 해지할 경우 외형상 회원수가 줄어들어 보이는데다 해지기준 마련이 어렵고 회원들의 강한 반발이 예상되기 때문이다. 일부 업체는 이에 따라 9개월 또는 12개월 기준으로 한번도 접속하지 않는 ID를 해지하고 있으나 한달 평균 수십만개씩 증가하는 휴면ID 문제를 근본적으로 해결하기에는 역부족이다. 

　나종민 하늘사랑 사장은 “업체마다 다소 차이가 있으나 포털, 커뮤니티의 경우 보통 적게는 30%에서 많게는 50% 가까이가 휴면ID일 것”이라며 “보통 3개월 이상 사용하지 않는 ID는 거의 사장되는 경우가 많다”고 말했다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr> 
　 
○ 신문게재일자 : 2002/05/03 
○ 입력시간 : 2002/05/02 14:03:59  
 
스마트카드 공무원신분증 하반기부터 보급한다 
 
 　정보화지원자금 16억원이 투입되는 ‘스마트카드 기반의 공무원신분증 보급사업’이 올 하반기부터 본격 추진된다. 또 몬덱스·비자캐시·에이캐시·K캐시·마이비 등 각종 전자화폐를 모두 수용할 수 있는 접촉식 스마트카드 단말기 표준이 다음달 확정돼, 하반기 중 우체국을 대상으로 시범보급 사업을 추진한다. 
　한국전자지불포럼(의장 정인식)은 27일 전경련 대회의실에서 ‘전자지불 표준안 발표회 및 통합총회’를 열고 이같은 내용의 표준화 계획을 발표했다. 

　전자상거래통합포럼(ECIF)의 지불결제 표준화 위탁기관인 전자지불포럼은 이날 행사를 통해 접촉식 스마트카드 단말기 표준안과 B2B지불분과위원회가 마련한 전자외상매출채권 구성요소 표준을 공식 채택했다. 이로써 전자지불포럼의 표준화 작업 성과물은 지난해 PC용 간이단말기 표준에 이어 3개 주요 과제로 늘어났다. 
　단말기 표준의 경우 5개 전자화폐 및 단말기 업체들과 공동으로 이종의 스마트카드를 모두 인식할 수 있는 ‘멀티SAM’ 방식의 표준안을 채택, 단말기 보급에 따른 중복투자 문제를 해소할 수 있게 됐다. 또 전자외상매출채권은 e마켓 등 온라인 B2B거래의 주요 결제수단으로 구성요소와 업무처리 내용을 표준화했고, 다음달 4일 금융결제원과 한빛·신한·외환·조흥·기업·하나 등 6개 은행이 공동 시범사업에 착수할 예정이다. 

　특히 이날 행사에서는 정통부가 추진중인 스마트카드 기반의 공무원 신분증 보급사업도 상세히 소개돼 관심을 모았다. 정통부는 행자부와 함께 본부·전산소 직원 1600여명을 대상으로 공무원증·전자화폐·공인인증서·암호·금융 기능을 탑재한 다기능 스마트카드를 상반기 중 개발한 뒤, 정보화 지원사업의 형태로 하반기 실시할 계획이다. 
　표준안 발표회에 이어 열린 통합총회에서는 전자지불포럼이 전경련 산하 전자지불산업협의회와의 통합을 최종 확정함으로써 8개 분과, 100여개 회원사를 대표하는 기관으로 공식 선언했다. 정인식 의장은 “표준화 작업과 전문인력 양성 등 전자지불산업의 발전을 위한 공통 기반조성에 총력을 기울일 것”이라고 말했다. 전자지불포럼은 연내 비접촉식 IC카드 단말기 표준SAM 등 12개의 전자지급결제 표준안을 추가 개발, 공표할 예정이다 
　<서한기자 hseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/28 
○ 입력시간 : 2002/02/27 13:48:23 
 
쏜다넷, 다기능 SMS전송 솔루션 출시  
 
 　단문메시지서비스(SMS) 사이트 주소록을 저장할 때 불편함을 줄이고 고객관리와 일정관리, 무제한 동보 전송 등 고객관계관리(CRM) 기능을 대폭 강화한 SMS전송 솔루션이 출시된다. 
　쏜다넷(대표 송승한 http://www.xonda.net)은 무제한 동보전송과 기존 데이터 변환·관리 등 CRM 기능을 강화한 SMS 전송 솔루션 ‘쏜다-엠(Xonda-M)1.0’을 개발했다고 1일 밝혔다. 
SMS사이트 주소록 등록을 꺼리는 사용자를 위해 개발된 ‘쏜다-엠 1.0’은 굳이 사이트 방문을 하지 않더라도 휴대폰으로 문자메시지를 전송할 수 있다. 
　또 기존 MS 엑셀로 저장된 고객 데이터를 그대로 가져와 추가, 정리, 발송이 가능하다. 입력이 편리한 인터페이스를 적용, 데이터의 필요한 부분을 드래그앤 드롭 등 마우스로 일괄 처리할 수 있어 사용자의 활용도를 최대한 높였다. <이중배기자 jblee@etnews.co.kr>
 
○ 신문게재일자 : 2001/11/02 
○ 입력시간 : 2001/11/01 14:02:00  
 
토종 검색엔진의 자존심 소프트와이즈
“우리의 검색엔진 ‘소프트봇’이 세계 시장을 평정하는 그날을 위해!” 

외산 검색엔진이 주름잡고 있던 국내 검색엔진 시장에서 토종 바람을 일으키고 있는 소프트와이즈(대표 김완혁 www.softwise.co.kr)의 기업 목표다. 

소프트와이즈가 이처럼 큰 소리 치는 것은 ‘믿는 구석’이 있기 때문이다. 기술면에서 두드러진 비교우위를 점하고 있는 검색엔진 소프트봇 이 바로 그 것. 

복합명사 처리 능력을 가진 ‘소프트봇’은 검색속도와 대용량 데이터 처리 능력, 정확도 등을 갖춘 대표적인 검색엔진으로 꼽힌다. 

이를 증명하듯 소프트와이즈는 ‘소프트봇’을 앞세워 짭짤한 실적을 거뒀다. 닷컴기업으로는 야후코리아와 네띠앙, 프리챌, 한솔CSN을, 언론사로는 디지틀조선일보, MBC, SBS 등에 검색엔진을 공급했다. 

이 외에도 ▲청와대, 정보통신부, 한국관광공사, 서울시청 등 광공서 및 공기업 ▲KTB, 코스닥거래소, 교보증권, 한국투자신탁 등 금융권 ▲서울대 법과대학, 인천대, 창원대 등 대학 시장에도 진출했다. 

소프트와이즈는 지난 해부터 비즈니스 모델을 확대했다. 솔루션 구축에서 한걸음 더 나아가 ASP, 무선인터넷, 웹에이전시를 통한 광고사업, 웹메일 등으로 다양화함으로써 검색엔진 기반 비즈니스모델 만들어가고 있는 것. 

그 중에서도 올해는 특히 ASP사업과 무선인터넷 사업에 주력할 방침이다. 

ASP사업은 야후코리아와 함께 진행할 예정이다. 소프트와이즈는 KIDC에 검색만을 위한 시스템 200대를 운영하면서 쌓은 노하우를 바탕으로 지난해 대형포털 ASP에 한정돼 있던 사업을 중소기업으로 확대한다는 전략이다. 

또한 무선인터넷 검색 서비스 사업에도 박차를 가하고 있다. 그 성과로 조만간 한 이동통신사와 소프트봇 공급 계약을 체결할 예정이다. 

이와 함께 소프트와이즈가 올해 집중 공략하는 시장은 EP(기업포털)와 KMS(지식경영관리 시스템) 분야. 이미 EP분야에서는 서울시청이 발주한 서울시정보포털 사이트를 KCC와 수주했다. 현재 12월 오픈을 목표로 검색엔진을 구축 중이다. 

이러한 국내 시장에서의 입지를 바탕으로 소프트와이즈는 이제 해외 시장으로 눈을 돌리고 있다. 일차 목표는 독일에서의 검색엔진 ASP사업. 조만간 독일의 BDL인터넷을 통해 가시적인 성과가 나올 것으로 기대하고 있다. 

소프트와이즈가 검색엔진에 눈을 돌린 것은 지난 93년. 인터넷이 상용화되기 훨씬 전 이 회사는 자연어 검색엔진을 설계했다. 이어 95년에는 복합명사 처리 능력을 갖춘 순수 국산 검색엔진인 ‘소프트봇’을 개발, 지금까지 국내 검색엔진 발전의 토대를 마련해 왔다. 

그러다 지난 99년 김완혁 사장이 합류하면서 본격적인 사업 확장에 나섰다. 

13명이던 직원은 현재 42명까지 늘었으며 매출도 꾸준히 늘고 있다. 지난해 12월 누적 적자 해소를 포함, 올해 상반기까지 6분기 연속 흑자 행진을 이어가고 있다. 

지난해에는 18억 5천만원의 매출에, 6억7천만원(매출의 36%)의 순이익을 기록했다. 이 중 인터넷 시장이 30%, 인트라넷 시장이 50%, 나머지는 시스템 유지보수에서 나왔다. 

올해에는 35억~40억원의 매출을 기대하고 있다. 이미 상반기에 15억원의 매출을 올렸다. 

김완혁 사장은 "우리의 검색엔진 기술력은 국내 뿐 아니라 세계에서도 최고 수준"이라며 "이를 바탕으로 가능한 모든 수익모델을 사업화해 수익 극대화에 매진하겠다"는 포부를 밝혔다. 

(02)3476-3681. 
<구매가이드>소니 플레이스테이션2 
 
　‘게임문화를 골방에서 거실로’라는 기치 아래 등장한 일본 소니사의 ‘플레이스테이션2(PS2)’는 글자 그대로 집에서 다양한 오락문화를 즐길 수 있는 디지털 홈엔터테인먼트 기기다. 
　기존 게임 마니아뿐 아니라 게임에 별 관심이 없던 계층까지 수요층으로 끌어들인다는 전략답게 다양한 부대기능을 갖추고 있다. 

　 
　현재 판매되고 있는 PS2 기본형은 기기 본체에 조정기 1대, AV케이블과 220V 전원케이블을 포함해 대당 35만8000원의 가격으로 책정돼 있다. 
　이외에 메모리카드 등 주변기기는 모두 옵션이므로 사용환경과 용도에 따라 필요한 주변기기와 필요하지 않은 주변기기를 명확히 해야 경제적으로 구매할 수 있다. 주변기기의 가격이 1만원부터 4만5000원까지로 책정돼 있는 만큼 부대비용이 만만치 않기 때문이다. 
　35만8000원의 PS2 기본형에 주변기기 중에서 가장 많이 필요로 하는 컨트롤러와 메모리카드를 한두 개씩 묶은 패키지상품을 구매하면 개별적으로 구입하는 것보다 3만∼4만원 가량 저렴하다. 
　또한 PS2와 PDPTV 또는 디지털 캠코더 등을 세트로 구성해 10% 정도 저렴한 가격으로 판매하는 패키지상품도 있다. 

<다양한 기능 엿보기> 
　PS2는 DVD플레이어 기능과 CD플레이어 기능을 동시에 갖추고 있으며 이 중 DVD플레이어 기능은 PS2의 기본적인 게임기 기능 외에 가장 큰 특징으로 꼽힌다. 
　만약 DVD 마니아라면 PS2의 DVD 기능에 그리 만족하지는 못할 것이다. 하지만 PC를 이용해 DVD를 보거나 아예 DVD플레이어를 접해보지 못한 소비자들은 PS2의 DVD 기능에 상당한 매력을 느끼게 된다. 
　PS2의 DVD 기능은 기본적인 영상출력에 서라운드 5.1채널 지원으로 생생한 음질을 제공하며 15개국의 음성, 자막 언어를 지원하므로 어학 학습용으로도 사용할 수 있다. 
　특히 PS2를 DTS 디코더나 돌비 디지털 디코더가 내장된 오디오 기기에 연결하면 극장이나 콘서트 홀에서 듣는 것처럼 박진감 있는 음향효과를 볼 수 있어 홈시어터용으로도 한몫한다는 것이 판매업체의 설명이다. 
　최근 일본에서 출시된 MS사의 X박스는 DVD 재생 기능이 옵션에 들어 있다. 하지만 일단 DVD 기능만 따진다면 DVD 전용플레이어와는 여러 면에서 분명 다르다는 것을 알아야 한다.　 

<주변기기는 어떻게> 
　PS2에는 각종 옵션 주변기기가 따라붙는다. 개당 3만5000원씩 하는 메모리카드의 경우 게임을 일시 중지한 후 나중에 다시 연속해서 시작하려 할 때 필수적인 저장장치다. 
　다양한 게임을 즐기는 게임 마니아의 경우 4∼5개까지 메모리카드를 사용하기도 하지만 메모리카드 1개에 보통 4∼5개의 게임을 저장할 수 있으므로 일반적으로는 1∼2개 정도면 충분하다는 것이 전문가의 조언이다. 
　컨트롤러의 경우 게임 조정기 역할과 함께 기본적으로 DVD플레이어 작동 기능까지 겸하고 있다. 하지만 이 컨트롤러의 케이블 길이가 짧아 무선리모컨에 익숙한 소비자에게는 불편하다는 지적을 받고 있다. 이때는 옵션품목인 DVD 리모컨 키트를 3만5000원에 별도로 구입해 사용해야 한다. 
　또한 여러 명이 동시에 게임을 즐기려면 인원 수에 맞게 여러 개의 컨트롤러를 준비해야 하며 만약 6명 이상이 게임을 할 때는 멀티탭도 별도로 구입해야 한다. 
　이외에 PS2를 안정적으로 위치시켜 주는 수평받침대와 수직받침대가 있으므로 필요에 따라 구입하면 된다. 
　 
　PS2 주변기기 12종 종류 및 가격 
　주변기기 가격(원) 
　PS2 전용 메모리카드(8M) 35000 
　DVD 리모컨 키트 35000 
　PS2 전용 수직받침대 15000 
　PS2 전용 수평받침대 10000 
　S 영상케이블 30000 
　컴퍼넌트 AV케이블 25000 
　아날로그 컨트롤러(듀얼쇼크2) 35000 
　PS2 전용 멀티탭 36000 
　광케이블(휠링형 5㎜) 12000 
　광케이블(보급형 6㎜) 20000 
　광케이블(고급형 7㎜) 30000 
　광케이블(최고급형 글래스 7㎜) 49000 
　 
　<임동식기자 dslim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/09 
○ 입력시간 : 2002/03/08 14:26:06 
 
인터넷업계 '스팸' 전면전 돌입 
 
　인터넷업체들이 ‘스팸메일’과의 전쟁에 나섰다. 
　e메일 마케팅 업체를 비롯한 주요 인터넷 업체가 날로 급증하는 스팸메일과의 한판 대결을 선언하고 나섰다. 인터넷업체는 이미 스팸이 위험수위를 넘어섰다고 판단하고 이를 막기 위한 다각적인 방안을 모색중이다. 특히 이 같은 개별 기업의 스팸 퇴치 활동은 최근 재경부와 정통부가 추진하고 있는 법 개정, 이번달 설립되는 민·관 공동의 ‘e메일환경개선 추진협의회(가칭)’와 맞물려 스팸 메일을 줄이는 데 획기적으로 기여할 것으로 보인다. 기업 차원에서 준비하고 있는 개선방안은 크게 e메일 마케팅 방법 전면 개선, 회원의 데이터베이스 정비, IP차단·e메일 수신 거부 체계 정교화 등으로 요약된다. 

　◇e메일 마케팅 방법의 전면 개선=그동안 인터넷 업계는 대량의 회원모집을 통해 무작위로 메일을 보내는 방식으로 e메일 마케팅을 진행해 왔다. 하지만 이는 효과도 없을 뿐더러 스팸메일을 양성한다는 비판을 받아 왔다. 인터넷 업체는 이 같은 문제를 해결하기 위해 퍼미션 개념의 타깃 마케팅으로 사업방향을 재정립하고 있다. e카드와 뉴스레터 업체인 레떼와 인포웹은 콘텐츠와 서비스에 따라 회원을 재정비하고 있다. 또 불특정 다수에게 메일을 보내기보다는 특정 회원을 집중 공략하는 방식으로 e메일 마케팅을 추진키로 했다. 이를 위해 이들 업체는 증권·금융·전자·쇼핑 등으로 회원의 관심 분야를 세분화하고 무작위로 메일을 발송하기보다는 회원이 원하는 분야의 메일을 보내는 방식으로 e메일 마케팅의 사업방향을 재정립하고 있다. 

　◇데이터베이스 업그레이드=이와 함께 회원 데이터베이스도 새로 구축키로 했다. 우선 사용하지 않는 휴면 메일을 전면 정리하고 회원 역시 로열티 순위대로 체계화해 나갈 계획이다. 이를 통해 카테고리별로 광고성 e메일을 보내는 방식으로 메일 발송 분량을 조정해 나가기로 했다. 메일 발송 솔루션 역시 무조건 많은 메일을 대량으로 보내기보다는 e메일 마케팅 효과에 맞추는 쪽으로 개발하기로 했다. 이를 위해 대부분의 쇼핑몰 사이트는 시설투자를 통해 데이터베이스를 보완해 나가고 있다. 또 쓰리알소프트와 같은 메일솔루션 업체 역시 스팸을 원척적으로 차단할 수 있는 솔루션 개발에 착수했다. 

　 ◇IP차단과 e메일 수신 거부 체계 정교화=웹 메일 서비스를 제공하고 있는 포털업체는 스팸을 양산하는 특정 IP를 원천적으로 차단하는 방법을 도입키로 했다. 이를 위해 다음·드림위즈·프리챌 등 주요 업체는 불량 IP목록을 작성중에 있으며 경고성 조치 이후 이를 이행하지 않을 경우 IP 자체를 차단하는 방법을 시행한다는 계획이다. 또 광고성 e메일 수신을 거부할 때 리턴 메일을 보내 수신거부 의사를 밝히는 방식에서 직접 e메일 수신자가 데이터베이스에서 자기 메일을 삭제하는 방식으로 시스템을 바꿔 나갈 계획이다. 또 회원가입 양식을 전면 바꿔 네티즌이 직접 광고 메일 받기를 체크했을 때만 광고 메일을 보내는 방법도 검토중이다. 

　김경익 레떼 사장은 “스팸메일은 이제 인터넷 역기능의 하나로 치부하기에는 그 폐해 수준이 정도를 넘어섰다”며 “정부가 법·제도 정비에 나서고 협회와 단체가 스팸메일 퇴치 캠페인을 전개하며 개별 인터넷 기업이 이같이 다양한 방법을 통해 스팸 퇴치에 나서면서 분명 큰 효과를 얻을 수 있다”고 말했다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/18 
○ 입력시간 : 2002/01/17 15:34:42 
 
스팸메일 차단 '공동전선' 
 
　국회는 물론 정부, 민간업계, 시민단체, 네티즌 등이 공동으로 스팸메일 차단 대책 마련에 나서기로 해 주목된다. 
　이메일환경개선추진협의체가 13일 서울 강남구 역삼동 인터넷기업협회 회의실에서 개최한 ‘스팸메일 법제도 개선 정책토론회’에 참석한 국회의원을 비롯, 민·관·학계 관계자와 네티즌들은 스팸메일에 대해 규정하고 있는 정보통신망이용촉진보호 등에 관한 법률 개정안의 임시국회 통과에 앞서 다음달 초까지 스팸메일 차단을 위한 효율적인 대책이 반영될 수 있도록 새로운 제도개선안을 공동으로 마련, 국회와 정부에 건의하기로 했다. 

　이들은 이를 위해 정부와 법률전문가, 네티즌 등이 참여하는 전문 태스크포스를 다음주중 구성해 국회의원들이 발의한 개정법률안과 정부가 제시한 개정안을 면밀하게 검토한 뒤 안건별로 개선안을 마련키로 했다. 또 이번 임시국회에 자체 마련한 개선안을 행정입법 형태로 상정할 정보통신부에도 개선안을 건의키로 했다. 

　기조발표자로 나선 새천년민주당의 이종걸 의원은 “각 분야 전문가로 구성된 태스크포스의 등장이 필요할 때”라며 “태스크포스가 입법청원 형태로 제도개선(안)을 건의해오면 이를 개정안에 반영할 수 있도록 국회 과학기술정보통신소위원회에서 검토할 것”이라고 말했다. 
　 
　이날 기조발표자로 나선 민주당의 이종걸 의원은 “최근 마련되고 있는 정부 및 국회의원들의 개정안은 스팸메일 차단을 위한 기존 정보통신망법의 미비점을 보완하는 점에선 공통점을 갖고 있으나 구체적인 개정 내용에서는 큰 차이를 보이고 있어 각 분야 전문가로 구성된 태스크포스의 등장이 필요할 때”라고 말했다. 
　벤처법률센터의 배재광 대표변호사는 “태스크포스가 구성되는 것은 합리적인 제도개선을 추진할 주체가 등장한 것을 의미한다”며 “태스크포스는 법률개선안 건의는 물론 향후 시행령 및 지침 마련에도 적지 않은 역할을 해야 한다”고 말했다. 

　태스크포스로 구성될 인력과 관련, KT인터넷의 김태윤 사장은 “정보통신부, 국회의원, 벤처법률센터, e메일자유모임, 인터넷마케팅협의회, 인터넷기업협회, 함께하는시민행동 등 20여명의 전문가들로 채워져야 한다”고 제안했다. 
　최근 업계는 물론 정부와 네티즌 등은 스팸메일 차단을 위한 제도개선안 마련이 시급하다고 판단하면서도 e메일 유료화, IP실명제, 업계자율방안 등 구체적인 대책안에서 이견차를 보이고 있어 이번에 구성될 태스크포스의 역할에 대한 관심이 높다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/14 
○ 입력시간 : 2002/03/13 16:16:37 
 
전자우편 홍수 속에서 살아남는 법 
 
　폭주하는 스팸메일(홍보 및 포르노성 전자우편)에 어떻게 대응해야 할까. 스팸메일이 폭주하는 미국에서도 이를 해결하려는 묘수찾기가 한창이다. 전문가들은 우선 회사 차원에서는 e메일 서버에 바이러스와 스팸메일을 자동으로 걸러주는 ‘필터링’ 소프트웨어를 설치할 것을 권하고 있다. 
　그러나 이것 역시 근본적인 해결책이 될 수 없다는 고민이 있다. 결국 네티즌들은 각자 자기 사정에 맞춰 폭주하는 전자우편을 처리하는 방법을 개발할 수밖에 없다. 최근 미국 MSNBC( http://www.msnbc.com)에서 방영된 스팸메일 대응 사례 3가지를 소개한다. 

　◇안 제흐렌=하루 평균 60∼80통을 받는 잡지 발행인 안 제흐렌 사장(39)은 2줄이 넘는 전자우편은 읽지 않는다. 전자우편은 간단한 메모를 전하는 것이 가장 큰 목적인데 2줄이 넘는 전자우편은 오히려 ‘대화(conversation)’에 가깝다는 설명이다. 이는 컴퓨터에 저장해놓고 나중에 따로 시간을 내 필요한 것만 읽는다. 
　제흐렌 사장이 가장 반가워하는 메일은 그가 발행하는 잡지의 주 독자층인 10대들과 이들에게 항상 풍성한 이야깃거리를 제공하는 연예인들로부터 온 것. 바깥에 외출할 때에도 이들로부터 온 메일은 모토로라의 양방향 무선호출기로 즉시 답장을 보낸다. 

　◇마르코 시보라=하루 평균 50∼60통을 받는 디자인 회사 어드밴스트 커뮤니케이션스의 마르코 시보라 사장(48)은 폭주하는 e메일 때문에 고민하다가 최근에는 일반 비즈니스와 관련된 e메일은 비서에게 관리를 맡기고 있다. 그만큼 고객들과 신속하게 커뮤니케이션을 유지하는 것이 중요하기 때문이다. 물론 사적으로 주고받는 e메일은 다른 사람들이 보지 못한다. 또 고객들에게 답장을 쓰는 것도 대부분 시보라 사장 자신의 몫이다. 

　◇패트릭 어간=캐나다 토론토에서 컨설팅 회사 어간을 운영하는 패트릭 어간 사장(30)은 매일 50∼100통의 e메일을 받는다. 업무상 외출이 잦은 어간 사장이 e메일을 주고받는 데 주로 이용하는 것은 블랙베리라는 양방향 무선호출기다. 블랙베리는 언제 어디서든 e메일이 들어오면 그 내용을 확인한 후 답장까지 보낼 수 있기 때문에 편리하다. 또 블랙베리는 e메일을 발신자와 내용별로 자동 분류해 저장한다. 

<서기선기자 kssuh@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/14 
○ 입력시간 : 2002/01/11 17:13:49 
 
스팸메일 규제 강도 높인다 
 
 　스팸메일 규제를 위한 관련법 개정이 추진된다. 
　김영춘 의원(한나라당) 등 국회의원 33명은 5일 e메일뿐 아니라 모든 휴대전화·PDA·팩스·유선전화에 이르기까지 수신자가 원하지 않는 스팸메일의 규제를 골자로 하는 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 개정(안)’을 발의했다. 

　이번 개정(안)의 발의는 각종 매체에 수신자가 원하지 않는 광고성 정보 전송이 폭주하고 있어 이로 인한 피해가 날로 증가하고 있으나 현행법에서는 이에 대한 규제 대상과 방법이 모호한 데 따른 것이다. 이와 함께 음란 및 폭력성 콘텐츠 등 청소년 유해 매체물로부터 청소년을 보호하며 원하지 않는 광고성 정보로부터 수신자의 권익을 보장할 수 있는 조치가 필요하다는 취지가 반영됐다. 
　개정(안) 내용을 보면 우선 법 적용 대상을 현행 e메일에서 휴대전화·PDA·팩스·유선전화 등 전송이 가능한 모든 매체로 확대했다. 또 청소년 유해물의 경우 청소년에게 전송하지 못하도록 했고 이를 위반할 경우 형사적 제재를 가하도록 처벌 수위를 대폭 높였다. 특히 음란성·폭력성·사행성 등이 과도한 정보로서 대통령령이 정하는 정보를 청소년 이외의 자에게 전송하고자 하는 경우에는 수신자의 명시적 동의를 얻도록 했다. 

　이밖에 현행법에서는 명시적 수신거부 의사를 표했음에도 불구하고 영리 목적의 광고성 정보를 전송할 경우만 과태료 처분을 하고 있으나 개정(안)에서는 ‘광고’ 등의 표시없이 광고성 정보를 전송하더라도 이를 규제할 수 있도록 조치했다. 
　이번 개정(안)을 대표 발의한 김영춘 의원은 “이번 법률안 개정 발의로 그동안 구두선 차원에서 논의되던 스팸메일 처벌을 위한 제도를 갖출 수 있게 됐다”며 “법률안이 통과되면 스팸메일을 줄이는 데 크게 기여할 것”이라고 의미를 부여했다. 
　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/06 
○ 입력시간 : 2002/02/05 16:02:43 
 
스팸메일 차단 솔루션 '봇물' 
 
　 
　‘스팸 메일을 잡아라.’ 
　다양한 스팸 퇴치 운동에도 불구하고 좀처럼 줄지 않는 스팸메일을 원천적으로 차단할 수 있는 솔루션과 기술들이 잇따라 선보이고 있다. 이들 제품은 서버나 개인 PC에서 스팸메일을 원천적으로 차단하거나 전송된 메일의 패턴을 분석해 원치 않은 메일을 걸러내고, 스팸메일 양산의 주된 원인인 ‘e메일 주소 스크립터(추출기)’를 무력화할 수 있는 기술까지 다양하다. 그동안 스팸 방지책은 원치 않은 IP를 일일이 웹서버에 등록하거나 특정문구가 담긴 메일을 메일 프로그램에서 차단하는 수준이 전부였다. 

　아이돌피아(대표 김성주)는 게시판이나 커뮤니티에서 e메일을 무작위로 수집해주는 e메일 스크립터를 무력화할 수 있는 ‘e메일 세이퍼’를 선보였다. 모듈 형태의 이 프로그램은 웹서버에 설치되며 클라이언트가 서버에 접속했을 때 정상 접속인지, 비정상적인 접속인지를 판단해 비정상적일 경우 경고메시지 등을 발송자에게 보내게 된다. 또 리포트 기능을 통해 e메일 추출 행위가 언제 어디서 몇 번이나 이뤄졌는지 혹은 게시판 자동등록 프로그램을 이용한 등록행위가 몇번 있었는지도 체크할 수 있다. 
　와우프리커뮤니케이션(대표 최용관)도 개인용 스팸메일 차단 프로그램 ‘스팸버스터’를 출시했다. 이 제품은 국내외 모든 웹메일 서비스에 사용할 수 있으며 스팸메일 차단 알고리듬이 미리 지정돼 스팸메일이 자동으로 삭제되거나 통보받을 수 있다. 또 바이러스 기능도 탑재돼 있다. 

　지란지교소프트(대표 오치영)는 e메일 스크립터 등의 무단 e메일 수집을 탐지하며 수집된 메일 주소를 자동으로 삭제해 주는 ‘세이프 e메일’을 조만간 선보일 계획이다. 지란지교는 이 제품을 클라이언트와 서버용 두가지 제품으로 출시할 예정이며 기업을 대상으로 온라인애플리케이션임대서비스(ASP)사업도 추진키로 했다. 
　쓰리알소프트(대표 유병선)는 스팸메일을 서버 수준에서 자동 차단해 주는 ‘스팸 블로커’를 4월 초에 출시할 예정이다. 이 회사는 이 제품을 기존 웹메일 제품과 결합해 기업 시장을 중심으로 시장개척에 나설 계획이다. 
　한편 e메일환경개선추진협의체도 다양한 유형의 스팸메일 정보를 공유하고 이를 차단할 수 있는 기술을 알리기 위한 스팸 차단기술 전문 웹사이트 ‘스팸퇴치 기술 백화점’을 열 계획이다. 

　김성주 아이돌피아 사장은 “e메일 스크립터 등 스팸메일을 조장하는 기술이 선보이면서 이에 맞서 이를 원천적으로 막고 스팸의 피해를 줄일 수 있는 다양한 솔루션이 잇따라 선보이고 있다”며 “스팸메일의 피해를 최소화하는 데 도움을 줄 것”이라고 강조했다.　<강병준기자 bjkang@etnews.co.kr> 
　 
　(표) 
　업체 = 메일 주소 = 제품명 = 주요 기능 = 출시 시점(2002년) 
　아이돌피아 = www.yespam.com = e메일 세이퍼 = e메일 추출 원천 차단 = 1월 
　와우프리 = www.spambuster.co.kr = 스팸버스터 = 스팸,바이러스 메일 차단 = 2월 
　지란지교소프트 = www.jiran.com = 세이프 e메일 = 스팸성 메일 삭제 = 3월 예정 
　쓰리알소프트 = www.3rsoft.com = 스팸블로커 = 스팸메일 패턴 분석 = 4월 예정 
　플러스기술 = www.plustech.co.kr = 메일쉴드 = 정크메일 방지 = 2월  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/21 16:10:23 
 
'스팸메일 신고센터' 설치된다  

　스팸메일 신고를 전담할 ‘스팸메일 신고센터’가 설치된다. 또 광고성 메일은 반드시 ‘광고’로만 문구를 표시해야 하며 이를 어길 경우 최고 500만원의 과태료가 부과된다. 
　정보통신부는 스팸메일 관련법안 국회통과가 지연됨에 따라 시행규칙을 통한 강력한 규제조치가 필요하다고 판단하고 상반기중에 이같은 내용을 골자로한 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행규칙 개정(안)’을 마련해 시행키로 했다. 
　정통부의 이번 안 마련은 지난 24일 공정거래위원회가 내놓은 스팸메일 규제대책에 이어 나온 것으로 정부의 강력한 스팸메일 단속의지를 표명한 것이어서 주목된다. 

이번 안의 핵심내용은 ‘광고성 메일은 반드시 ‘광고’ 로만 표시해야 하며 이를 어길 경우 최고 500만원의 과태료를 부과한다’는 시행규칙 신설과 ‘스팸메일 신고센터를 설치토록 한다’는 규칙신설로 요약된다.
 
이 가운데 ‘광고로만 표시해야 한다’는 신설 시행규칙은 ‘광고성 메일은 ‘광고’라는 문구를 표시해야 한다’는 기존 시행규칙으로는 ‘광∼고’, ‘광*고’ 등 변칙적인 광고표시 문구를 통한 스팸메일 대량유통을 방지하기 어려웠던 점을 반영한 것이다. 
　정보통신부는 또 ‘광고성메일이라도 수신자가 메일수신에 동의할 경우 발송자는 메일에 ‘ 광고’ 표시 대신에 ‘동의’ 표시를 할 수 있다’는 시행규칙을 신설키로 했다. 이는 수신자가 원하는 메일이 자칫 ‘광고’라는 문구로 인해 차단되지 않도록 하기 위함이다. 

　정보통신부는 또 스팸메일 발송을 효율적으로 단속하기 위해 이르면 상반기 중에 스팸메일 전문가들로 구성된 ‘스팸메일신고센터’를 설립키로 했다. 
　정통부는 시행규칙이 마련되는 대로 센터조직 및 인력규모를 확정짓기로 했으며 운영방식과 관련해 센터를 한국정보보호진흥원 내에 두는 방안과 독립형태로 운영하는 방안 가운데 하나를 선택키로 했다. 
　이르면 상반기에 설립될 스팸메일신고센터는 네티즌 등으로부터 스팸메일에 대한 신고를 받아 경찰 등에 고발조치하는 업무를 맡게 되며 스팸메일방지 전용 사이트를 개설해 운영할 계획이다. 이 사이트에는 스팸메일을 신고하는 방법, 스팸메일에 대한 효과적인 대처방안, 스팸메일 관련법규 등이 게재된다. 
　한편 정보통신부는 29일 매경휴스닥, 아이코리아티브이, 인라인정보기술, 다원코리아, 캐럿코리아 등 5개 기업을 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’ 위반으로 각각 400만원의 과태료 행청처분을 내리는 등 강력한 제재에 나섰다. 이들 5개 기업은 수신자의 수신거부 의사에도 불구하고 영리목적의 광고성 전자우편(스팸메일)을 재차 전송한 혐의다. 

　정통부는 또 게임벤처, 두루넷쇼핑, 미스터케이, 오케이타운 등 4개사에 대해서는 스팸메일발송에 유의하도록 시정조치를 내렸다. 
　정보통신부의 한 관계자는 “스팸메일의 폐해가 크게 확산되고 있는 가운데 이를 규제할 법의 국회통과가 지연되고 있다”며 “우선 새로운 시행규칙 마련을 통해 스팸메일 문제를 최소화할 계획”이라고 말했다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/30 
○ 입력시간 : 2002/04/29 16:07:57  
 
'스팸' 차단 노력 전방위 확산 
 
　　 
　무차별 메일을 발송하는 스팸메일을 차단하기 위한 다각적인 대응책이 강구되고 있다. 
　6일 관련업계에 따르면 관련 법률안 개정을 앞두고 인터넷기업협회(회장 이금룡)는 오는 13일 ‘스팸메일 퇴치를 위한 법제도 개선’이라는 주제로 국회, 정부관계자, 업계, 사회단체 등이 참가하는 정책토론회를 개최할 예정이며 각 인터넷업체들도 IP실명제나 본인인증제 실시를 통해 자체 정화방안 마련에 적극 나서고 있다. 또 최근 출범한 스팸퇴치를 위한 민간자율기구인 e메일환경개선추진협의체가 구체적인 민간 자율규제 및 네티즌 보호를 위한 e메일환경개선작업에 본격적으로 착수했다. 

　지난 2월 열린 임시국회 과기정위원회에선 새천년민주당 이종걸 의원, 한나라당 김영춘 의원과 최병렬 의원 등이 발의한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 개정안이 상정됨으로써 다음 국회에서 심의절차를 통한 법률개정이 최종 마무리될 예정이다. 
　이번 법률안에는 스팸메일을 발송하는 기업이나 개인에게 민·형사상 제재조항이 구체적으로 명시돼 있어 스팸메일을 크게 줄일 것으로 기대된다. 
민간부문에서는 지난 1월 말에 출범한 스팸퇴치를 위한 민간자율기구인 e메일환경개선추진협의체가 앞장서서 구체적인 민간자율 규제방안을 마련중이다. e메일환경개선추진협의체는 이와 관련, 2분기 중에 스팸메일 신고센터를 설치해 운영하는 한편 스팸메일차단솔루션 등 스팸메일 방지를 위한 다양한 기술기준을 마련키로 했다. 또 법제도분과위원회를 중심으로 법체계를 연구해 국회 관련 법률개정안에 이를 적극 반영하도록 할 계획이다. 아울러 자체 홈페이지를 통한 캠페인은 물론 여론을 수렴할 공청회 등을 지속적으로 개최하기로 했다. 

한국인터넷기업협회가 개최할 ‘스팸메일 퇴치를 위한 법제도 개선’에 대한 정책토론회에는 이종걸 의원 등 관련법률 개정안을 발의한 국회의원을 비롯해 정보통신부, 국무총리실 산하 청소년보호위원회, 개인정보침해센터 등 정부기관은 물론 주요 민간단체 및 기업이 대거 참가할 예정이어서 향후 법제도 개선방향을 타진할 수 있는 자리가 될 것으로 기대된다. 
　이날 토론회는 특히 3개 민간기업에서 ‘스팸메일 무엇이 문제인가’, 정보통신부 관계자가 ‘정부차원의 규제정책 방향’, 이종걸 의원이 ‘국회의 입법화 추진방향’에 대해 각각 기조발표한 후 전문가들의 토론이 이어질 예정이어서 스팸메일 퇴치를 위한 다각적인 대책안이 나올 것으로 기대되고 있다. 
　다음커뮤니케이션, 네띠앙 등 인터넷업체들도 대량 IP실명제 도입을 통한 스팸메일 차단에 나서는 등 자체 정화방안을 중비중이다. 

　다음커뮤니케이션은 지난달 25일부터 다음달 하루 1000통이상 발송하는 대량 IP실명제를 실시하고 있으며 네띠앙도 다음달부터 IP실명제를 실시할 예정이어서 실명제를 통한 스팸메일 줄이기가 큰 효과를 발휘할 것으로 기대된다. 특히 다음은 스팸메일 전송 및 삭제상황을 알려주는 스팸메일전광판을 운영하고 있다. 또 와이즈소프트 등 취미가 같은 다수의 사람들에게 대량메일을 발송하는 매치메일서비스 업체들도 신용평가원 등 외부기관과 연계한 본인인증제도를 실시하면서 스팸메일을 크게 줄이고 있다. 
　<신영복 기자 ybshin@etnews.co.kr >  
○ 신문게재일자 : 2002/03/07 
○ 입력시간 : 2002/03/06 16:41:34 
 
<구매가이드>5.1채널 스피커 
 
　최근 DVD플레이어의 보급이 확대되면서 5.1채널을 지원하는 스피커 시장도 빠르게 성장하고 있다. PC에서 사용하든, DVD플레이어에서 사용하든 5.1채널 스피커는 홈시어터시스템을 구성하는 데 없어서는 안될 제품으로 자리잡았다. 규격과 품질·가격 등이 천차만별인 5.1채널 스피커 구매요령에 대해 알아본다. 
　 
　◇5.1채널 스피커란=5개의 위성스피커와 1개의 서브우퍼로 구성된 스피커시스템을 말한다. 5개 위성스피커는 앞쪽 좌우 2개와 뒤쪽 좌우 2개, 그리고 1개의 센터스피커로 나뉜다. 5.1채널 스피커는 일반 음악을 들을 때처럼 평이한 작업을 할 때는 스테레오(2채널)로 작동하지만 녹음 당시부터 멀티소스로 녹음된 DVD타이틀을 실행하면 5.1채널로 음향이 분리돼 현장감 넘치는 사운드를 즐길 수 있다. 6개의 스피커를 사용하면서도 6채널이라고 하지 않고 굳이 5.1채널로 표현하는 것은 서브우퍼가 저주파음 재생만 담당하기 때문에 0.1채널로 분류한다. 
　5.1채널 스피커는 위치마다 각기 다른 소리를 낸다. 앞쪽 좌우 스피커는 5.1채널 스피커시스템의 가장 중요한 역할을 담당하는 부분으로 주음악을 재생한다. 센터스피커는 영화나 공연 등의 대사 내용과 화면 중앙에서 일어나는 중·고역 음을 처리한다. 센터스피커는 스크린 위나 바로 아래에 놓는다. 
　뒤쪽 좌우에 배치하는 스피커는 시청자 주위의 음향효과를 전달하는 서라운드스피커로 입체음향을 재생하는 데 핵심 역할을 담당한다. 요즘에는 후면 중앙에도 스피커를 설치하는 6.1 또는 7.1채널 스피커도 선보이고 있다. 서브우퍼는 150㎐ 이하의 저역 음만 재생한다. 

　◇구입 요령=시중에는 5.1채널 스피커가 대략 15종 정도 출시돼 있다. 하지만 제품마다 각각 규격과 가격이 달라 일반 소비자는 어떤 것을 선택해야 할지 망설이게 된다. 전문가의 조언을 얻어 구입하면 되겠지만 대체적으로 다음과 같은 요소를 고려하면 크게 후회하지는 않을 것이다. 
　첫째, 디코더를 내장한 것인가 아닌가를 먼저 살펴봐야 한다. 디코더를 내장하지 않은 아날로그 5.1채널 스피커를 PC에서 사용하려면 5.1채널 사운드카드가 있어야 하고, DVD플레이어에서 사용하려면 디코더가 내장된 DVD플레이어라야 제대로 효과를 볼 수 있다. 디코더를 내장한 디지털 5.1채널 스피커는 어떤 제품과도 직접 연결해 사용할 수 있다. 

　다음으로는 어떤 사운드 압축기술을 지원하는지 알아본다. 
　일반적으로 사운드는 돌비디지털과 디지털시어터시스템(DTS)이라는 방식으로 압축되는데 저가형 스피커는 돌비디지털까지만 지원하고, 고가형은 주로 DTS까지 지원한다. 이에 따라 ‘뒤에서 다가오는 소리’나 ‘옆에서 터지는 폭발음’처럼 위치 감각을 느끼려면 DTS를 지원하는 5.1채널 스피커를 선택해야 한다. 
　마지막으로 고려해야 할 것은 출력과 가격이다. 출력은 크게 PMPO(Peak Music Power Output)와 RMS(Root Mean Square values)로 구분되는데 실효출력을 의미하는 RMS를 기준으로 삼는다. 시중에서 판매되고 있는 제품 가운데 30만원 이상하는 것들은 대부분 RMS가 위성스피커의 경우 채널당 5∼16W 수준이어서 센터·우퍼스피커를 합한 총정격출력은 80∼240W에 달한다. 
　<박영하기자 yhpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/16 
○ 입력시간 : 2002/02/15 13:36:45 
 
하반기, 음성인식업체 임베디드 시장 경쟁 본격화

올 하반기를 기점으로 음성인식업체들의 내장형 음성인식칩 경쟁이 뜨거워질 전망이다. 
음성인식기술의 응용분야도 휴대폰이나 PDA, 텔레메틱스 등의 통신분야를 비롯해 학습용 장남감, 자동차 등으로 넓어 모듈과 칩을 합칠 경우 2003년까지 국내 시장규모는 1000억원에 이를 전망이다. 이에 따라 엑스텔, 보이스웨어, 에스엘투 등의 업체는 연내에 음성인식칩을 양산키로 하고 사업역량을 집중하고 있다. 
엑스텔(대표 이인석 http://www.extel.com)은 지난 5월 신경회로망 방식의 저가형 음성인식칩 개발에 성공한 데 이어 다음달초부터 하이닉스반도체를 통해 생산, 장난감완구업체 등을 대상으로 제품을 공급할 예정이다. 
 
이 회사의 이인석 사장은 “자사의 제품은 1만개 이상 주문시 개당 3∼5달러 의 저가로 공급할 수 있을 정도로 가격경쟁력을 갖추고 있다”면서“앞으로 100㎞로 주행하는 중형 자동차에서도 인식이 가능한 음성인식 핸즈프리를 자체적으로 만들 계획”이라고 밝혔다. 
보이스웨어(대표 백종관 http//www.voiceware.co.kr)도 9월중으로 자람테크놀로지와 공동으로 개발한 음성인식칩을 공급하는 한편 영어학습용 장난감 개발과 함께 가전업체와 손잡고 홈 오토메이션 제품을 준비중이다. 
이 회사의 한 관계자는 “인식 단어 수를 많이 필요로 하는 업체들을 대상으로 영업에 나서는 한편 미국의 컴덱스에도 참가, 해외시장 개척에도 나설 계획”이라면서 “음성인식칩 분야에서 올해 10억원, 내년에 40억원 가량의 매출을 기대하고 있다”고 말했다. 

에스엘투(대표 전화성 http//www.slworld.co.kr)는 지난달 말 최대 150㎽ 소비전력으로 최대 3.5m 반경 내에서 음성인식이 가능한 초소형 화자독립 가변어휘 음성인식 모듈(모델명 HASRM)을 개발하고 11월중에 제품을 출시할 예정이다. 
이 회사의 전화성 사장은 “자사의 음성인식 모듈은 완구뿐만 아니라 휴대폰이나 PDA 등에도 활용할 수 있다”며 “앞으로 3G 이동통신 시장을 겨냥해 제품을 개발할 예정”이라고 말했다. 

　<이경민기자 kmlee@etnews.co.kr>  
 
 
음성인식업체 '짝짓기' 바람 
 
　음성인식업체들에 관련업체와의 제휴가 잇따르고 있다. 
　관련업계에 따르면 지난해 음성합성기술이 관련분야에 적용, 상용화된 데 이어 최근 음성인식기술이 주목받으면서 관련업계와 음성인식업체와의 제휴가 줄을 잇고 있다. 
　업계가 음성인식업체 끌어안기에 나서는 것은 미국의 대형 금융권과 항공사, 정부기관을 중심으로 상용화된 것처럼 국내에서도 콜센터를 비롯한 각종 산업분야에 음성인식기술의 적용범위가 확대될 것이라는 기대 때문이다. 

　음성기술 전문업체인 보이스텍(대표 강수웅 http://www.voicetech.co.kr)은 LGIBM(대표 조정태 http://www.lgibm.co.kr)과 한글 받아쓰기 소프트웨어인 바이보이스(ByVoiceTM)를 탑재한 음성인식PC 생산 및 판매협력을 위한 전략적 업무제휴 협정을 체결했다. 보이스텍은 한글 받아쓰기 소프트웨어인 바이보이스 관련기술을 LGIBM에 제공하고 LGIBM은 이를 데스크톱PC ‘멀티넷’에 적용해 올해 5월께부터 제품을 판매할 계획이다. 

　음성정보기술(SIT)업체인 스피치웍스코리아(지사장 정봉화 http://www.speechworks.com)는 커뮤니케이션 통합기술 기업인 로커스(대표 김형순 http://www.locus.com)와 음성인식분야 제품공급과 공동 연구개발을 위한 협력에 합의했다. 제휴를 통해 스피치웍스코리아는 CTI 기반의 CRM분야 선두주자인 로커스를 통해 자사의 음성인식기술을 제공한다. 
　뉘앙스코리아(대표 최승훈 http://www.nuance.com)는 최근 헤이아니타코리아(대표 이중삼 http://www.heyanita.co.kr)가 중대형 시스템통합(SI)사업 발굴 및 에플리케이션 개발을 위한 전략적 제휴를 체결했다. 헤이아니타코리아는 SI사업 진입을 위해 현재 다양한 프로젝트를 진행하는 중이다. 

　이밖에 보이스웨어는 IBM, 노스텍, 나인정보기술 등 약 15개 업체와 음성인식쪽으로 제휴를 맺고 금융, 홈쇼핑, 보이스포털 등에 제품을 활발히 공급해 왔으며 지난 1월 예스컴과 제휴를 맺고 금융권에 음성인식제품을 공급할 예정이다. 
　<윤대원기자 yun1972@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/23 
○ 입력시간 : 2002/03/22 16:06:43 
 
MS '오피스XP'-선 '스타오피스', 사무용SW시장 격돌  
 
 　데스크톱 비즈니스 소프트웨어 시장에 새로운 격전이 예고되고 있다. 
　16일 C넷 등 외신에 따르면 ‘오피스’ 제품군으로 세계 데스크톱용 비즈니스 소프트웨어 시장을 장악하고 있는 마이크로소프트(MS)가 차세대 오피스XP 제품 출시에 막바지 심혈을 기울이고 있다. 또 여기에 오피스XP를 맹추격하고 있는 선마이크로시스템스가 오는 21일 새로운 사무용 소프트웨어(버전6.0)를 본격 시판할 예정이어서 차세대 오피스 시장을 둘러싼 골리앗(MS)과 다윗(선)의 싸움이 다시 한번 불꽃튀게 전개될 전망이다. 

　◇차세대 오피스가 다가온다=출시 초읽기에 들어간 오피스는 MS의 총 매출 중 3분의 1을 차지하고 있는 MS의 핵심 제품이다. 현재의 ‘오피스XP’ 제품은 지난해 5월 선보였다. 가트너에 따르면 비록 선의 ‘스타오피스’ 제품에 대한 관심이 높아지고 있지만 아직 MS가 데스크톱용 비즈니스 소프트웨어 시장의 95%나 차지, 거의 평정하고 있다.
 

 MS는 새 오피스XP 버전의 출시 날짜를 아직 정하지 않았지만 새 제품은 웹서비스 강화 등 이전에 비해 주목할 만한 변화를 가지고 있는 것으로 알려졌다. 
　소식통들은 우선 새 오피스XP가 차세대 인터넷 언어로 각광받고 있는 확장성표기언어(XML:eXtensible Markup Language) 기반의 웹서비스와 연계되는 것에 주목하고 있다. 이는 온라인 협업 등 현재 기업체에서 요구하는 기능들이 추가 되는 것이다. 
　MS의 한 관계자는 “우리가 고려하는 오피스XP의 새 웹서비스는 고객들에게 웹기반 전자우편 등을 제공하는 것”이라고 설명하며 “XML 기반의 웹서비스는 비즈니스 소프트웨어에 있어 중요한 변화”라고 강조했다. 
　MS는 최근 LAN을 통한 정보 공유를 보다 쉽게 하기 위해 일년전 발표된 ‘닷넷 마이서비스’ 전략을 재검토한다고 발표했는데 소식통들은 “이제 MS가 닷넷마이서비스를 자사 최대 매출원(캐시 카우)인 오피스와 연계하려 한다”고 내다보고 있다. 

　또 차세대 오피스XP는 판매방식에 있어서도 이전과 달리, 선택적으로 정액(서브스크립션) 버전을 제공할 것으로 보인다. 
　한때 MS는 오피스XP에 대해 서브스크립션 버전을 계획했다가 갑자기 철회한 바 있는데 현재 호주, 뉴질랜드 등서 일부 고객만이 오피스XP 버전을 서브스크립션으로 사용하고 있다. 
　이외에도 새 오피스XP는 △직장·가정에서 애플리케이션을 수용, 적용할 수 있도록 하며 △오피스의 캘린더·전자우편 애플리케이션인 ‘아웃룩’을 보다 다양한 디바이스들이 접속할 수 있도록 하고 △온라인 협업 서비스인 ‘셰어 포인트’의 지원 강화와 △보안 및 프라이버시 기능이 이전 제품보다 강화된 특징이 있다. 

　◇선, ‘스타오피스6’로 반격=MS의 라이벌인 선은 MS의 오피스XP를 겨냥해 오는 21일 75.95달러(약 9만8000원)의 새 스타오피스 버전(6.0)을 판매한다. 그동안 온라인으로 무료로 제공되던 스타오피스가 유료화되는 것은 이번이 처음인데 선은 지난 99년 스타오피스를 인수한 이후 ‘스타오피스5.2’ 버전을 무료로 다운로드하게 하고 있다. 
　선은 “오피스의 기본 소매가가 479달러이며 업그레이드 버전 경우 239달러,그리고 교육 버전은 149달러”라고 언급하며 “우리 제품이 MS보다 훨씬 싸다”고 주장했다. 이 회사 소프트웨어시스템 그룹 부사장 체리린 친은 “가격으로 승부를 걸겠다”며 “특히 대기업, 교육 시장, 정부 등을 주공략 대상으로 삼을 것”이라고 말했다. 

　그는 “현재 1800만 사용자들이 스타오피스6를 시험 사용하고 있다. 이들 중 70∼80%가 신제품을 받아들일 것”이라고 덧붙이며 “만드레이크소프트, 수세, 터보리눅스 같은 리눅스 업체의 리눅스 버전과 함께 배포되는데 최대 리눅스업체인 레드햇과도 판매 제휴를 협상중”이라고 밝혔다. 한편 가트너는 선의 스타오피스가 MS의 오피스 시장 잠식을 가속화, 오는 2004년에는 최소 10% 정도를 빼앗을 것이라는 보고서를 최근 발표하기도 했다.　 
　 <방은주기자 ejbang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/17 
○ 입력시간 : 2002/05/16 14:01:12  
 
"1000고지 향한 8부능선 넘었다" 
 
　주식시장이 19개월만에 800선 돌파에 성공했다. 
　26일 거래소시장은 장초반 강세로 시작, 오후장들어 차익매물로 한때 800선을 하회하기도 했지만 결국 9.60포인트(1.22%) 오른 801.14로 마감됐다. 거래소시장이 종가기준으로 800선을 넘어선 것은 지난 2000년 7월 18일(812.33) 이후 처음이다. 반면 코스닥시장은 0.11포인트(0.14%) 내린 77.00으로 장을 마쳤다. 

　전문가들은 외국인의 매도가 이어졌고 800선을 전후해서 극심한 매매공방이 나타났지만 이날 800선 돌파는 추가상승을 위한 교두보가 확보됐다는 점에서 매우 긍정적인 평가를 내놓고 있다. 하지만 여전히 800선의 안착여부에 대해서는 아직은 불확실한 면이 많다는 시각이 우세하다. 시장을 지탱했던 기관들의 매수세가 대부분 프로그램 매수에만 의존했고 외국인이 최근 매도나 관망으로 일관하고 있어 이날 800선 돌파를 추가 랠리의 시작으로 이해하기보다는 추가 상승의 발판 정도로만 이해해야 한다는 지적이다. 

　◇중장기 상승추세는 대세=국내 주식시장이 여전히 큰 그림상의 상승추세에 있다는 데는 큰 이견이 없다. 김인수 신영증권 팀장은 “최근의 주가흐름은 개선된 펀더멘털과 안정된 투자심리를 통해 나타났다”며 “이날 종가에 800선 고지를 탈환한 것은 투자자들의 심리에도 도움이 될 것이며 향후 추가상승의 포석이 될 것”이라고 전망했다. 
　여전히 중장기 전망에서는 낙관적인 견해가 대세다. 세계 주식시장에서 국내 시장에 대한 긍정적 시각은 계속 확대되고 있으며 무엇보다 주가상승을 설명할 수 있는 경기회복 신호가 꾸준히 나타나고 있다는 게 전문가들의 지적이다. 

　◇800 안착 여부, 기관 역할에 관심=전문가들이 꼽는 주요 관심사는 800선의 돌파 여부보다 800선에 대한 안착 여부. 이틀간의 주가흐름에서 나타났듯이 800선 전후의 팽팽한 매매공방은 좀더 이어질 수 있어 아직 800선 안착에 대해 속단하기는 어렵다는 게 전문가들의 공통적 시각이다. 800선 안착에 성공할 경우 투자심리가 크게 호전될 것이며 지루하게 나타났던 종목별 움직임도 다시 활발해질 수 있어 800선 돌파보다는 향후 시장이 800선에 안착할 수 있는가가 핵심 포인트라는 지적이다. 기관의 역할도 주요 관심사로 꼽힌다. 최근 시장의 주요 매수주체가 외국인에서 기관으로 돌아서면서 기관들이 현재 지수대에서 얼마나 영향력을 내놓을지에 관심을 가져야 한다는 지적이다. 

　◇속도조절론도 부상=속도조절론도 급부상하고 있다. 강현철 LG투자증권 책임연구원은 “전날 미국 증시의 폭발에도 외국인이 매도를 지속하는 것은 부담스러운 상황”이라며 “5개월간 지속된 주가 상승세는 ‘단기급등 부담’이 될 수 있어 당분간 횡보나 조정국면을 예상할 수 있다”고 말했다. 
　김학균 신한증권 책임연구원도 “외국인이라는 매수주체가 사라졌고 기관의 매수세도 프로그램분을 제외할 경우 미미한 상황”이라며 “경기회복에 대한 기대는 높지만 주가상승이 너무 빠르다는 인식속에 당분간은 800선 근처에서의 숨고르기 장세를 예상할 수 있다”고 말했다. 

　◇지수에 따라 다른 종목별 대응=전문가들은 지수가 800선에 안착할 경우 삼성전자를 선도로 한 케이씨텍·테크노세미켐·휴맥스 등의 기존 선도주와 업종내 대표주에 대한 비중을 높이라고 조언하고 있다. 추가 랠리가 나타날 경우 이전부터 강세를 보였던 반도체와 LCD·전자부품 등 IT하드웨어주들의 추가 상승을 기대할 수 있다는 얘기다. 
　하지만 시장의 지루한 흐름이 좀더 길어질 경우에는 실적에 비해 최근 주가탄력이 상대적으로 제한적이었던 SK텔레콤·KT 등 내수 우량주와 업종내 2, 3위권에 해당하며 주가 상승폭이 작았던 중가권 우량주로의 대응을 권고하고 있다. 
　<김승규기자 seung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/27 
○ 입력시간 : 2002/02/26 16:06:43 
 
스토리지시장 '지각변동' 오나 
 
‘올해 스토리지 시장 판도 바뀔까.’ 
　한국EMC가 스토리지시장 부동의 1인자 자리를 차지하고 있는 가운데 국내에서도 한국EMC에 맞서 효성인포메이션시스템·LG히다찌·한국HP·한국썬 등 히타치 스토리지 공급업체들의 공세가 갈수록 치열해지고 있어 올해 스토리지 시장의 판도가 어떻게 변화될 지에 대해 업계의 관심이 높아지고 있다. 
　일단 업계 관계자들은 과거와 같은 형식의 한국EMC 독주체제에는 변화가 일 것으로 보고 있다. 한국EMC가 1위 업체로서 시장을 유리하게 이끌어가기는 하겠지만 과거처럼 독주하기는 힘들 것이라는 의견이 지배적이다. 특히 올해 선전할 것으로 예상되는 효성인포메이션과 LG히다찌의 부상, 전통의 서버업체인 한국HP와 한국썬의 공세가 예사롭지 않다. 

　효성인포메이션은 지난해 경기부진으로 한국EMC가 상당한 타격을 받았으며 이로 인해 EMC의 주도적인 위치가 흔들리고 있다고 보고 있다. 지난해 처음으로 마이너스 성장을 기록한데다 레이드디스크의 경우는 큰 폭으로 매출이 감소해 성장세로 돌리기에는 다소 힘이 부족할 것이라는 설명이다. 
　효성인포메이션의 올해 매출목표는 1200억원 규모. 지난해에 40% 가량 증가한 액수다. LG히다찌도 올해 1000억원 가량의 매출목표를 수립했다. 이 중 스토리지 소프트웨어·하드웨어·서비스를 포함한 부문은 500억원 이상의 매출을 올릴 것으로 기대하고 있다. 

　게다가 히타치 스토리지 제품을 OEM으로 공급하고 있는 한국HP의 공급량 또한 무시할 수 없다. 한국HP는 지난해 경기부진으로 고전을 하기는 했지만 전년의 매출 수준을 달성한 것으로 집계하고 있다. 한국HP 관계자에 따르면 지난해 히타치 계열 스토리지 매출규모는 전문 업체인 효성보다 많은 실적을 올린 것으로 집계되고 있다. 
　올해에는 지난해보다 40% 가량 높은 매출실적을 올릴 것으로 예상하고 있다. 한국썬 역시 올해 하이엔트 분야의 히타치 계열 스토리지 부문서 파상공세를 펼칠 것으로 예측된다. 

　목표치로만 단순 계산하면 한국EMC의 매출규모를 넘어설 전망이다. 한마디로 히타치 계열의 스토리지 매출이 올해를 기점으로 한국EMC를 넘어설 수도 있으리라는 것이다. 물론 이는 한국EMC가 지난해처럼 성장세를 꺾인 것을 전제로 하는 얘기다. 지난해 한국EMC는 스토리지 소프트웨어·하드웨어·서비스를 포함해 4000억원에 근접한 매출을 올린 것으로 알려지고 있다. 
　그러나 한국EMC의 수성전략도 만만찮다. 한국EMC는 지난해보다 20% 가량 많은 매출목표를 수립했다. 적어도 4500억원 가량의 매출을 달성할 것이라는 얘기다. 이 회사는 올해 재해복구센터 구축 등 호재로 디스크는 물론 소프트웨어·서비스의 매출이 큰 폭의 상승세를 보일 것으로 자신하고 있다. 

　이와 함께 한국IBM과 한국스토리지텍의 선전 여부도 변수다. 한국IBM은 스토리지시장의 한 축을 여전히 차지하고 있고 한국스토리지텍은 급격한 성장세를 타고 있다. 아직은 히타치계열의 스토리지 시장과 한국EMC의 시장을 동시에 공략하고 있기 때문에 속단하기는 이르지만 이들 두 업체의 공세가 어느 한 벤더에게 집중될 경우 판세에 큰 영향을 미칠 수 있다. 
　업계의 한 관계자는 “아직은 한국EMC의 저력을 무시할 수 없다”면서도 “히타치계열 업체들이 성능은 동등하면서도 가격적인 이점이 있다는 점을 적극적으로 부각시켜 서버영업과 연계한 영업활동을 펼치면 EMC와 히타치간 양대 대결구도를 형성할 수 있을 것”으로 전망했다. 

<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/04 
○ 입력시간 : 2002/02/01 15:51:56 
 

스토리지 관리 SW '메이퀸 선발전' 뜨껍다  

 　스토리지 관리 소프트웨어(SW) 전문업체들이 하반기 시장을 선점하기 위한 신제품을 경쟁적으로 선보이는 한편 영업력을 대폭 강화하고 있다. 
　한국IBM, 한국베리타스, 한국CA, 한국BMC 등 전문업체들은 이제까지 시스템관리와 재해복구(DR) 수준에서 벗어나 기업경영의 연속성과 비즈니스인텔리전스(BI) 기능을 제공하는 한 차원 높은 솔루션을 선보였거나 발표할 예정이다. 
　이에 따라 내달부터 스토리지 관리 소프트웨어 업계에서 하반기 시장을 선점하기 위한 진검승부가 펼쳐질 전망이다. 

　한국IBM(대표 신재철)은 ‘비즈니스 임팩트 매니지먼트’라는 새로운 영업전략을 수립, 티볼리 제품군을 재정비하고 스토리지 관리 솔루션 신제품인 ‘티볼리 스토리지 매니저 5.1 버전’을 출시했다. 기존 스토리지 관리 소프트웨어 제품에 재해복구와 계층적 스토리지 관리(HSM) 기능을 추가했으며 그룹웨어·ERP·DB 및 엔터프라이즈 스토리지 서버 등과 같은 온라인 백업 모듈을 통합, 사용자의 스토리지 관리기능을 향상시켰다.
 
 한국IBM은 올해 하반기중 기존 스토리지 네트워크 관리기능을 확대한 티볼리 스토리지 자원관리(TSRM) 제품을 선보일 예정이다. 

　이와 함께 한국IBM은 스토리지 솔루션 영업강화를 위해 최근 티볼리 제품의 비즈니스 파트너사 가운데 일부를 국내 총판으로 선정하는 등 채널영업 활성화를 꾀하고 있다. 
　한국베리타스(대표 김진만)는 다음달초 자사 주력 백업 솔루션 제품인 넷백업을 업그레이드한 4.5버전을 선보인다. 이 제품은 시스템 파손과 장애가 발생할 경우 하드웨어 재구성, 운용체계(OS) 재설치 등과 같은 작업을 하지 않아도 자동복구가 가능한 ‘BMR’ 기능을 적용한 재해복구 솔루션이다. 오라클 DB 백업 및 복구기능을 단순화해 비전문가도 쉽게 작업을 수행할 수 있으며 서버를 거치지 않고 디스크의 데이터를 테이프로 옮길 수 있는 ‘서버프리’ 에이전트 기능을 통해 서버부하를 줄일 수 있는 것도 장점이다. 

　한국CA(대표 지일상)는 지난주 미국에서 열렸던 ‘CA월드’ 행사에서 ‘장벽없는 스토리지’를 슬로건으로 내걸고 웹을 통해 기업내 이기종 스토리지 시스템을 통합 관리할 수 있는 스토리지 관리 포털 솔루션인 ‘브라이트스토어 포털’과 스토리지 자원관리 솔루션인 ‘브라이트스토어 매니저 6.3버전’ ‘브라이트스토어 SAN매니저’ 등을 발표하고 본격적인 시장 공략을 준비중이다. 
　한국BMC(대표 손영진)도 지난해 선보인 스토리지 자원 관리솔루션인 ‘ACSM’의 기능을 강화하고 현재 기술 및 영업인력을 보강중이다. 
　<이정환기자 victolee@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/01 
○ 입력시간 : 2002/04/30 15:09:11  
 
외로운 유닉스 진영 파수꾼 선마이크로 리눅스로 OS전략 바꾸나 
 
　“선마이크로, 리눅스 진영에 본격 가담하나.” 
　미국 선마이크로시스템스가 리눅스 관련사업을 본격적으로 강화할 것이라는 소식이 최근 잇달아 흘러나오고 있는 가운데 지금까지 외롭게 유닉스 진영을 대변해온 선이 결국 운용체계(OS) 전략을 수정하는 것 아니냐는 분석이 조심스럽게 제기되고 있다. 
　문제의 발단은 선의 최고운영책임자(COO)인 에드잰더(Ed Zander)가 범용 서버인 코발트 서버 판매에 이어 리눅스 소프트웨어 개발과 관련된 커뮤니티 활동지원 등 각종 리눅스 관련사업을 적극 펼치겠다고 공언한데서 비롯됐다. 

　선은 지난 2000년 말 어플라이언스 서버 전문업체인 코발트 네트워크를 인수한 이후 지난해 2월 처음으로 리눅스 기반의 코발트서버를 내놓고 이 분야의 신규 비즈니스를 추진해왔다. 이 회사는 특히 코발트 서버가 가전제품 처럼 별도의 조작없이도 업무에 활용할 수 있는 하드웨어·소프트웨어 일체형 서버라는 점을 내세워 범용시장을 공략해왔다. 
　그러나 최근 선이 공개적으로 리눅스 서버인 코발트 서버를 전략적으로 육성하겠다는 뜻을 공언하자 국내 고객들도 선의 OS전략이 변화된 것 아닌가 하는 의구심을 가졌던게 사실이다. 

　한국썬의 관계자는 이에 대해 “선이 어플라이언스 서버업체인 코발트 네트워크를 인수한 후 지난 2월 처음으로 썬의 이름으로 된 리눅스 기반의 코발트서버를 내놓았다”며 “그러나 코발트 서버는 가전제품 처럼 고객이 아무런 조작없이 바로 업무에 도입할 수 있는 하드웨어·소프트웨어 일체형 서버로 로엔드서버인 PC서버시장을 공략하기 위해 내놓은 제품”이라고 말했다. 
　최하위 서버인 PC서버와 고성능PC 분야를 공략하기 위해 엔터프라이즈 시장용이 아닌 범용시장용 전략의 일환으로 내놓은 고육책이라는 설명이다. 즉, 현재의 솔라리스 OS와 스파크 프로세서를 기반으로 하는 유닉스서버 전략의 변화가 아니라 자바 전략의 일환으로 리눅스를 지원하는 소극적인 형태의 리눅스 전략이라는 것이다. 

　그럼에도 불구하고 국내 리눅스 업체들은 리눅스에 대한 선의 언급이 OS 전략의 근본적인 변화를 뜻하는 것으로 해석, 크게 고무돼 있다. 
　국내 리눅스업계의 한 관계자는 “선이 범용시장을 공략하기 위해서는 리눅스 진영과의 협조가 불가피하다”며 “선 고위 관계자들의 일련의 언급은 앞으로의 선의 전략과 관련이 깊다는 점에서 일단은 긍정적으로 해석할 이유가 충분하다”고 밝혔다. 
　업계 관계자들은 그러나 선의 전략에 큰 변화가 있는지 속단하기는 아직 이르다고 말하고 있다. 선이 지금까지 유닉스를 주축으로 하는 엔터프라이즈 전략을 펼친 만큼 아직은 리눅스 애플리케이션도 많지 않고 기간 업무용으로의 검증 과정도 남아있는 만큼 리눅스에 대한 언급 자체를 엔터프라이즈 전략으로 확대·해석하기에는 다소 무리가 있다는 시각이다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/02/18 
○ 입력시간 : 2002/02/15 17:31:53 
 
전국 슈퍼컴 네트워크화 추진 
 
　 
　앞으로 국내 슈퍼컴퓨터가 모두 네크워크로 연결돼 이용되지 않는 자원을 어디서든 활용할 수 있게 될 전망이다. 
　한국슈퍼컴퓨팅센터협의회(의장 김형주 서울대 교수)는 지난 26일부터 28일까지 제주도 롯데호텔에서 1차 정기회의 및 워크숍을 갖고 전국에 흩어져 있는 슈퍼컴퓨터를 네트워크로 연결하는 작업에 들어가기로 합의했다고 밝혔다. 
　협의회 참여기관은 과학기술부, 기상청, 동명정보대, 부산대, 서울대, 전북대, 포항공대, 명지대, 한국과학기술정보연구원, 금호그룹 슈퍼컴퓨팅센터, 삼성종합기술원 등이다. 

　이번 행사에서는 관련 기관의 슈퍼컴퓨터 실무책임자 등 60여명이 참여해 회원기관간 슈퍼컴퓨터를 상호 네트워크로 연결, 여유 자원을 공동 활용키로 하고 하반기까지 시스템 구축을 마무리짓기로 했다. 
　또 국가그리드구축사업과 관련, 회원기관들이 모두 참여해 그리드 기반 구축에 공동 협력하기로 합의했다. 
　실무적인 실행방안은 오는 8월말 부산대에서 열리는 2차 정기회의에서 논의할 예정이다. 

　한편 이날 함께 열린 워크숍에서는 컴팩, 크레이, IBM, NEC, SGI, 마이크로선 등이 참여해 각사의 슈퍼컴퓨터 개발동향에 대한 최신 정보를 교류했다. 
　김중권 슈퍼컴퓨터운영실장은 “그동안 각 기관들내 사용자 위주로 사용해 오던 고가의 슈퍼컴퓨팅자원을 국가적 차원에서 공동 활용하는 방안이 제기돼 왔다”며 “국가 그리드 사업을 효율적으로 추진하는 방안으로도 중요한 의미를 갖는다”고 말했다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/02 
○ 입력시간 : 2002/02/28 15:48:33 
 
<되돌아본 2001 컴퓨터업계>(4)소프트웨어 
 
　올해 소프트웨어(SW)시장은 IT경기침체에 따른 여파로 신기술이나 신조류가 그다지 관심을 얻지 못한 반면 이미 시장을 형성하고 있는 SW분야에서는 수요명맥을 잇기 위한 다양한 움직임이 시도됐다. 특히 시장 분위기와는 달리 SW 불법복제 단속, 지능형 바이러스 기승, 3만개 중소기업 IT지원사업 등 업계를 뒤흔드는 메가톤급 뉴스도 다수 등장했으며 최근에는 웹서비스 선점 경쟁으로 시장이 후끈 달아오르고 있다. 

　◇SW불법복제 단속 회오리=올 3, 4월에 대대적으로 진행된 검찰의 SW불법복제 단속은 올해 SW업계 최대 사건이었다. 단속 대상이 된 3000개 업체는 물론 소규모로 불법복제 SW를 사용하고 있던 대부분의 IT업체들이 벌금부과 등 단속에 따른 대책을 마련하느라 한바탕 소동을 치렀다. 단속 대상과 방법, 범위에 대한 비판적인 시각이 없지 않았으나 정품SW 사용이 정착되는 효과를 거뒀다는 점에서 긍정적이라는 평가를 얻고 있다. 이를 통해 마이크로소프트, 어도비 등 패키지SW 업체들은 상당한 매출특수를 누리기도 했다. 

　◇3만개 중기 IT사업 파장=산업자원부에 올해 새롭게 추진한 1만개·3만개 중소기업 IT지원사업은 말도 많고 탈도 많았다. 대기업 중심으로 이뤄져온 전사적자원관리(ERP) 도입 등 IT화 움직임이 중소기업에까지 확산됐다는 점에서 긍정적이지만 지원방법이나 지원 대상을 놓고 논란이 끊이지 않았다. 또 사업자가 난립하면서 저가 과당경쟁을 초래했고 대상이 된 업체 가운데도 도입을 중도포기한 사례가 늘어 실효성에 의문이 제기되기도 했다. 그러나 올해 후반부로 접어들면서 차츰 안정되고 있으며 ERP업체들의 매출확대에도 상당한 기여를 한 것으로 나타났다. 

　◇지능형 바이러스 기승=올해는 어느 해보다 바이러스가 기승을 부렸으며 그 피해도 컸다. 특히 전자우편을 이용한 바이러스가 일반화됐으며 님다, 코드레드 등 다양한 경로로 확산되는 지능형 바이러스가 잇따라 출현해 컴퓨터 사용자들을 위협했다. 이에 따라 백신 업체들은 그 어느 해보다 바쁜 한해를 보냈으며 백신제품의 무게중심도 데스크톱 백신에서 서버용 백신으로 이동했다. 

　◇웹서비스 선점 경쟁=올 상반기 MS의 닷넷전략 발표로 시작된 대형 IT업체들의 웹서비스 선점 경쟁이 하반기로 갈수록 치열해지고 있다. 썬이 썬원 발표로 즉각적인 대응에 나섰으며 IBM도 이 경쟁에 전격 가세했다. HP, 오라클, BEA, 볼랜드 등도 잇따라 제품 및 사업전략을 발표하고 선두그룹에 진입하기 위해 부심했다. 특히 닷넷을 중심으로 한 MS진영과 J2EE를 중심으로 한 반MS진영이 윈도 대 자바 전쟁에 이은 2라운드를 웹서비스 분야에서 치를 태세여서 내년 시장 경쟁이 더욱 주목된다. 

　◇윈도XP 출시효과 논란=10월 MS의 차세대 운용체계 윈도XP가 등장하면서 국내 IT업계 관심이 XP 시장효과에 쏠렸다. 특히 경기침체로 어려움을 겪고 있던 IT업체들은 윈도XP가 전반적인 IT수요진작을 이룰 구세주로 기대했으나 올해 성과는 일단 크지 않은 것으로 나타났다. 그러나 11월부터 PC경기가 살아나고 있어 내년 상반기에는 효과가 본격적으로 나타나지 않겠느냐는 것이 업계의 조심스런 관측이다. 

　◇IT관리 ‘웃고’ CRM은 ‘울고’=경기침체만큼 IT분야별 부침이 극명하게 나타났다. 스토리지관리, 성능관리, 시스템관리 등 IT관리 수요는 기대 이상의 성과를 거둔 데 반해 올해 큰 기대를 모았던 CRM분야는 도입이 주춤했다. 웹애플리케이션서버(WAS)는 예상대로 50% 이상의 성장률을 거뒀으며 EIP 등 e비즈니스 애플리케이션은 올해 그다지 재미를 보지 못했다. 내년에는 EIP, 콘텐츠관리 등 새로운 솔루션 시장이 다소 인기를 끌 것으로 예상된다. 

　◇상위업체 시장지배력 강화=올해 SW시장의 뚜렷한 특징은 상위 IT업체들의 시장지배력이 더욱 강화됐다는 점. 마이크로소프트, 한국오라클 상위 2개사가 2001회계연도에 5000억원의 매출을 기록했으며 SAP, BEA 등도 올해 선전한 것으로 나타났다. 국내 최대 SW업체인 핸디소프트는 올해 500억원 매출을 돌파해 규모의 경제를 실현했다. 이에 반해 국내에서 지사를 철수한 브로드비전을 비롯해 후발기업, 신생기업은 고전을 면치 못했다. 

　◇ASP시장 기대이하=지난해 SW판매의 새로운 패러다임으로 스포트라이트를 받은 애플리케이션임대서비스(ASP)는 여전히 독자사업으로 정착하지 못하고 있다. 일부 업체를 제외하고 ASP 전문회사를 표방한 상당수 회사들이 SI프로젝트나 e비즈니스 솔루션 판매, 컨설팅을 통해 매출을 보전하는 데 급급했다. 그러나 한국통신이 중소기업을 대상으로 한 비즈메카 사업을 추진하는 등 대기업 참여가 ASP시장의 새로운 변수로 등장하고 있다. 

　◇IBM, 인포믹스 인수=IBM이 DB전문업체였던 인포믹스를 전격 인수함에 따라 DB시장이 한동안 들썩거렸다. 인포믹스의 영향력이 크지는 않지만 M&A에 거금을 투입한 IBM의 강력한 DB사업 의지를 읽을 수 있다는 점에서 시장판도에 일정한 변화가 불가피할 것으로 전망되고 있다. 그러나 올해는 합병으로 인한 가시적인 성과는 아직 드러나지 않았으며 IBM도 DB사업에 장기적인 승부수를 던진다는 전략이어서 내년 시장의 움직임이 주목된다. 

　◇컴포넌트 확산추세 뚜렷=지난해부터 관심을 끌기 시작한 SW컴포넌트 분야가 올해 상당한 진전을 이뤘다. 대형 통신업체, 금융권을 중심으로 CBD 프로젝트가 확산되기 시작했으며 컴포넌트 유통, 개발, 표준화 등 많은 부분에서 성과가 있었다. 또 한·중·일 컴포넌트 협력 네트워크가 마련되는 등 글로벌시장을 겨냥한 움직임도 다양해졌다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr 
　장동준기자 djjang@etnews.co.kr 
　정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/21 
○ 입력시간 : 2001/12/20 14:11:57 
 
 
소프트웨어경기 좋아진다 
 
　 
　올해 1분기 국내 소프트웨어 경기가 크게 나아질 전망이다. 
　한국소프트웨어산업협회(회장 김광호)가 지난해말 400여개 소프트웨어 업체 경영자를 대상으로 올해 1분기 SW-BSI(소프트웨어산업 기업경기실사지수)를 조사한 결과 125로 나타나 SW산업 경기가 상반기중 급격히 회복될 것으로 예상됐다. 
　협회는 작년 2분기 이후 분기마다 BSI를 산정하고 있는데 그동안 계속 기준치(100)를 상회했으나 지난 4분기에는 미국 테러여파로 인해 74까지 추락했다. 그러나 이번에 SW-BSI가 125를 기록하면서 경기 회복세를 점치는 분위기가 점차 확산되고 있는 것으로 보인다. 
　올 1분기 부문별 BSI수치를 보면 내수(134), 수출(114), 설비투자(127), 연구개발투자(142), 자금사정(128), 고용전망(133), 채산성(127) 등으로 나타나 SW산업 전반에 경기회생에 대한 기대감이 높은 것으로 확인됐다. 
　이처럼 BSI수치가 호전되는 것은 정부 IT예산 상반기 조기집행, 공공부문 정보화 투자증대, 기업의 IT아웃소싱 확대, 인터넷기반 애플리케이션 확대 등이 긍정적인 영향을 미친 것으로 분석된다. 특히 수출부문의 BSI는 엔저현상 가속화, 아르헨티나 모라토리엄 선언 등 불안정한 세계경제 여건에도 불구하고 주요 수출대상국인 미국의 조기 경기회복 가능성이 점쳐지면서 크게 개선된 것으로 나타났다. 
　SW산업의 부문별 BSI를 보면 패키지SW분야(시스템SW 108, 개발용SW 125, 응용SW 141, 기타 패키지SW 140) 128, 시스템통합(SI)분야 121, 디지털콘텐츠개발서비스 분야 126 등으로 SW산업 전분야에 걸쳐 경기호전에 대한 기대감이 높은 것으로 조사됐다. 
　패키지 SW분야는 불법복제에 대한 정부의 강력한 단속의지, SI분야는 공공기관 및 금융기관의 수요증가, 디지털콘텐츠분야는 게임·교육을 중심으로 한 수요증가 등으로 인해 미국테러 이전 수준으로 SW산업경기가 회복될 것으로 전망됐다. 
　▲용어해설=BSI란 경영자들이 현재의 경기를 어떻게 체감하고 있으며 앞으로 어떻게 진행될 것인가를 예측한 지수로, 100 이상이면 경기가 호전상태고 100 이하면 경기가 점차 악화됨을 의미한다. 
　<장길수기자 ksjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/14 
○ 입력시간 : 2002/01/11 17:13:50 
 
SW 버그 자동검증기법 '주목'  

 　소프트웨어 품질제고를 위한 프로그램 버그 자동검증(verification)기법이 IT업계의 새 화두로 등장했다. 
　특히 마이크로소프트를 중심으로 외국계 IT기업들이 버그 자동진단기법의 사업화를 도모하고 있어 중장기적으로 국내시장에 새로운 기술종속과 시장잠식을 불러올 것이라는 우려가 고개를 들고 있다. 
　그동안 SW개발업계는 직접 프로그램을 실행하면서 버그를 찾아내는 테스팅기법을 사용해왔으나 버그의 원인을 완전하게 찾아내는 데는 한계를 보여왔다. 또한 갑작스런 실행종료·정지·자원누수와 같은 문제는 단순 테스팅만으로 발견해내기 힘든 오류현상이다. 

　이에 따라 제품을 실행해보기 전에 미리 프로그램 자체를 분석해 오류의 원인을 찾아내는 자동검증(진단)기법이 대안으로 제시되는 가운데 유력 IT기업들이 가시적인 연구성과를 내놓고 있어 주목된다.
 
 더구나 국내에서는 래쇼날소프트웨어, 머큐리인터액티브, 컴퓨웨어와 같은 외국계 SW품질관리 전문기업이 제공하는 테스팅기법을 활용하는 데 그치고 있기 때문에 자동검증기법의 도입 가능성이 한층 높아지는 추세다. 
　실제 마이크로소프트연구소( http://www.research.microsoft.com/spt)는 수 년간 버그 자동진단 연구개발에 집중적인 투자를 감행한 결과, 윈도 OS에 들어가는 각종 프로그램의 오류를 자동으로 진단하기 시작했다. 미국 카네기멜론대학도 NASA와 함께 SW의 고장을 자동으로 진단하는 시스템을 개발하기 위해 2300만달러를 투입하고 있으며, 캔자스대학 역시 ‘모델체킹’이라는 기술을 기반으로 하는 SW진단 연구개발사업인 반데라프로젝트를 진행중이다. 

　미국 IT기업들은 이같은 SW자동검증 연구성과물을 기반으로 F15전투기에 내장되는 SW를 진단하기 시작했으며 프랑스에서도 에스텔레테크놀로지스( http://www.esterel-technologies.com), 폴리스페이스( http://www.polyspace.com), 트러스티드로직( http://www.trusted-logic.fr/)과 같은 IT벤처기업들이 자동검증기법을 활용한 SW품질제고사업에 나서는 등 산업화 단계에 들어선 모습이다. 
　국내에서는 KAIST 산하 ROPAS연구단(단장 이광근 http://ropas.kaist.ac.kr)이 SW자동검증 연구에 매진하고 있으나 아직까지 산업화를 위한 기반이 취약한 상태다. 
　삼성SDS와 LGCNS도 래쇼날소프트웨어, 머큐리인터액티브의 테스팅 툴을 활용해 시스템통합(SI) 고객사에 대한 품질관리프로젝트를 진행하고 있지만 버그를 자동으로 검증·진단해주는 수준에는 미치지 못하는 모습이다. 
　따라서 “마이크로소프트와 같은 대형 IT기업이 버그 자동검증기법을 상품화할 경우에는 국내시장 잠식은 물론이고 기술종속을 불러올 것”이라는 게 업계 관계자들의 전언이다. 
　<이은용기자 eylee@etnews.co.kr> 
 
SW컴포넌트 산업육성에 5년간 1000억원 투입  

 　국내 소프트웨어(SW) 개발 및 시스템통합(SI) 프로젝트의 근간을 SW 컴포넌트 기반으로 전환하기 위한 정부 차원의 프로젝트가 내년부터 본격 추진된다. 
　정보통신부는 한국소프트웨어컴포넌트컨소시엄(KCSC·회장 김홍기)과 공동으로 내년부터 2007년까지 5년 동안 1000억원의 예산을 투입해 총 32개 과제의 컴포넌트 육성 사업을 벌인다는 내용을 골자로 한 ‘SW 컴포넌트산업 발전 종합 육성 계획’의 기본안을 마련했으며 늦어도 이달안에 최종 계획을 확정할 방침이다. 

　이와 관련, 노준형 정통부 정보통신정책국장은 KCSC 주최로 16일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 간담회에서 “정통부는 전반적인 SW산업을 웹 기반으로 재구축하는 것을 원칙으로 삼고 있으며 웹서비스를 보다 신속하게 구현토록 해주는 SW 컴포넌트 기술을 각종 SW 개발 및 SI 프로젝트에 광범위하게 적용될 수 있는 여건과 환경을 조성할 계획”이라고 밝혔다.
 
　또 “컴포넌트산업 육성은 SW산업의 글로벌화와 수출 촉진에 핵심적인 역할을 하는 만큼 KCSC가 마련중인 SW 컴포넌트산업 육성 계획에 대해 정부가 할 수 있는 모든 지원을 아끼지 않을 것”이라고 강조했다. 
　정통부와 KCSC가 마련한 ‘SW 컴포넌트산업 발전 종합 육성 계획안’에 따르면 정부는 현재 SW 일부 분야에서만 사용되는 컴포넌트기반개발(CBD)을 엔터프라이즈 컴퓨팅, 웹 서비스, SI 프로젝트 등 전체 정보기술(IT) 영역으로 확대 적용하기로 했다. 

　이를 통해 2007년에는 국내 사용 SW 및 SI 프로젝트의 50% 정도가 CBD 기반으로 이루어지도록 할 방침이다. 
　특히 정부는 CBD의 확산을 위해서는 공공 부문에서 우선적으로 적용하는 게 필수적이라고 보고 전자정부 구축에 있어 SW 컴포넌트의 재사용을 의무화하는 방안을 강구하기로 했다. 또 각종 국가 정보통신 프로젝트에 있어 부처간 협조를 통해 SW 컴포넌트의 공공 이용 및 재사용 촉진을 제도화하는 방안도 마련할 계획이다. 
　이를 위해 정부는 내년부터 2007년까지 5년 동안 960여억원을 투입해 3단계에 걸쳐 SW 컴포넌트산업 육성 프로젝트를 추진키로 했다. 
　컴포넌트 기술개발, 기업육성, 인력양성 등 컴포넌트산업 인프라를 갖추기 위한 1단계(2003∼2005년)에서는 444억원을 투입해 △업종별 컴포넌트 개발 △CBD 기반의 전자정부 구현 아키텍처 구축 △중소 SW기업에 대한 컴포넌트 기술도입 지원 △수출 가능 공공 프로젝트의 CBD 적용 유도 △각종 컴포넌트 관련 DB 구축 등의 사업을 벌이게 된다. 

　2단계 사업이 시작되는 2006년에는 279억원을 투입해 이전에 시작한 지속사업 이외에 △CBD 적용 공공 프로젝트의 공통 컴포넌트 구출 및 저장소 구축 △수출 컴포넌트 카탈로그 작성 △개발명세·유통명세 등의 표준화 작업 등을 새로 추진할 예정이다. 이를 통해 기업 및 공공 조직에 컴포넌트 조립 생산 기반을 구축해 조직 내부에서 컴포넌트를 재사용하는 환경과 여건을 만들겠다는 목표다. 
　마지막 3단계인 2007년에는 239억원을 투입해 컴포넌트 기반의 자동화 조립 체제를 확립하고 기업간(B2B), 정부조직간(G2G)에 컴포넌트를 재사용토록 하기 위한 다양한 과제를 수행할 예정이다. 
　<이창희 changhlee@etnews.co.kr 
　김유경기자 yukyung@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/17 
○ 입력시간 : 2002/05/16 16:56:35  
 
 
소프트웨어 수출 급증, 2001년 2억9000만 달러 
 
　지난해 소프트웨어 수출이 전년에 비해 급증한 2억9000만달러를 기록한 것으로 나타났다. 관련기사 3면 
　정보통신부가 소프트웨어진흥원과 소프트웨어산업협회를 통해 소프트웨어 수출업체를 대상으로 조사한 ‘2001년 SW수출조사’ 결과에 따르면 수출액은 2억9000만달러로 전년도의 1억5500만달러에 비해 86.4%가 증가했다. 
　계약액만 놓고 보면 4억400만달러로 전년도 1억8300만달러에 비해 121.7%나 늘어났다. 
　수출업체는 414개사로 전년대비 9.5% 증가했으며 업체당 평균 수출액이 67만9000달러로 전년대비 64.8%의 대폭적인 증가세를 보였다. 
　분야별로는 컴퓨터 관련 서비스가 1억2500만달러로 43.2%를 차지했으며 패키지 소프트웨어는 1억800만달러(37.2%), 디지털콘텐츠 5600만달러(19.4%) 순으로 나타났다. 
　특히 디지털콘텐츠분야를 비롯해 인터넷 모바일 관련 소프트웨어의 수출이 급증해 올해에도 이 분야의 수출은 밝을 전망이다. 

<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/11 
○ 입력시간 : 2002/03/10 15:34:14 
 
SW유지보수 유료화 움직임 
 
　‘SW유지보수에 정당한 대가를 지불하라.’ 
　18일 관련업계에 따르면 그동안 국내 소프트웨어업체들은 대개 소프트웨어를 공급해주고 사용자의 요구에 따라 소프트웨어의 기능을 강화하거나 운영상의 문제발생에 대해서는 무료나 소액의 출장비를 받고 SW를 유지보수해주는 것이 일반적이었다. 

　하지만 최근들어 핸디소프트, 한국정보공학, 소프트파워, 버추얼텍, 나눔기술 등 국내 내로라하는 SW업체들은 사용자로부터 정당한 소프트웨어 유지보수비를 받지 않고선 안정적인 수입은 물론 고품질 서비스 제공이 어렵다고 판단하고 유지보수 서비스의 ‘제값받기’에 적극 나섰다. 실제로 외국계 SW업체들은 SW구축비의 14∼20%에 해당하는 비용을 유지보수 비용으로 받아왔다는 점을 고려한다면 그동안 무상 개념으로 SW의 유지보수를 해오던 우리나라 SW업체들로선 소비자의 반발 등으로 이를 적용하는 데 적지 않은 문제가 일어날 것으로 예상된다. 
　업계 한 관계자는 “중소기업은 물론 정부 공공기관에서조차 유료화에 난색을 표하는 경우가 많다”면서도 “하지만 최근들어 고객수가 많아지면서 지원인력에 한계가 있는 데다 수익확보 차원에서도 유지보수에 대한 유료화 정책은 절실하다”고 지적했다. 

　이에 따라 관련업계에서는 고객불만을 최소화하면서 유료로 유인하는 설득작업에 나서는가 하면 고객지원 강화에 박차를 가하는 움직임이다. 
　핸디소프트(대표 안영경)는 올해 전체 매출액의 20%를 유지보수 서비스로 올리기로 하고 서비스를 차별화해 나갈 방침이다. 아울러 클라이언트서버에서 웹환경으로 시스템을 업그레이드하는 고객에 대해 유료로 유도한다는 전략이다. 
　소프트파워(대표 김길웅·황규선)도 올 매출목표인 320억원 가운데 40억원을 유지보수 서비스로 벌어들일 계획이다. 이를 위해 고객만족도를 최우선과제로 선정하고 서비스사업본부 인원을 대거 확충해 나갈 방침이다. 
　이 회사의 황규선 사장은 “올해를 기점으로 유지보수 서비스 사업을 하나의 비즈니스 영역으로 정착시켜 나갈 것”이라며 “고객지원 강화에 따른 후속사업도 다양하게 파생될 것”이라고 강조했다. 

　버추얼텍(대표 서지현)도 올 하반기부터 SW유지보수를 유료화하기로 했다. 국내에서는 영세한 고객사가 많아 무상으로 지원해 왔으나 하반기부터는 미국 버추얼텍에서 실시하고 있는 시간당 인건비 산정방식을 적용해 나갈 방침이다. 
　한국정보공학(대표 유용석) 역시 전체 매출의 7% 이하를 차지하고 있는 유지보수 서비스를 이 이상으로 끌어올린다는 방침아래 최근에는 온라인 헬프시스템을 오픈하기도 했다. 이는 고객 유지보수 서비스와 관련한 불만사항을 웹에서 접수할 수 있도록 시스템화한 것으로 양질의 서비스 제공 및 기업 인지도 측면에서 상당한 개선이 있을 것으로 기대하고 있다. 
　<정은아기자 eajung@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/19 
○ 입력시간 : 2002/02/18 15:56:38 
 
외산SW 가격책정 '제멋대로' 
 
　외국 소프트웨어(SW)업체들이 소프트웨어 패키지를 판매하면서 경쟁상태에 따라 전략적인 가격정책을 구사하고 있다. 
　4일 관련업계에 따르면 일부 외국 패키지 소프트웨어 업체들은 국산 제품과 경쟁이 치열할 때에는 아주 저렴한 가격을 제시, 고객들의 구매를 유도하고 반대로 독점적인 위치를 확보하고 있는 제품에 대해선 외국보다 비싼 가격으로 시장을 주도하고 있다. 

　미국 야후 쇼핑몰과 한국 야후 쇼핑몰에 나와 있는 외국 패키지 소프트웨어 가격을 비교해 봤을 때 국내 운용체계와 사무용 소프트웨어 시장을 장악하고 있는 마이크로소프트 윈도XP홈과 윈도XP프로의 경우 미국 판매가격은 한화로 각각 25만8700원(199달러)과 38만8700원(299달러)이고 우리나라에선 각각 28만9000원과 43만1000원에 판매되고 있는데 국산 제품보다 10% 정도 비싸다. 
　엑셀2002의 경우는 그 차이가 더 벌어져 한국에서 55만9000원에 판매되는 제품이 미국에서는 38만8700원(299달러)에 판매돼 무려 45%의 차이를 보이기도 한다. 
　이와 달리 국내 제품과 경쟁을 벌이고 있는 프런트페이지2002와 워드2002의 경우는 본국에서 판매되는 가격의 3분의 1 수준에 불과하다. 가격을 보면 본국에서 44만700원에 판매되는 워드200이 우리나라에선 15만6200원에 판매되고 21만9700원(169달러)짜리 프런트페이지2002는 8만5780원에 판매된다. 

　마이크로소프트뿐 아니라 어도비와 매크로미디어의 가격도 천차만별이다. 어도비의 간판 상품인 포토숍은 국내에서 미국보다 27만원 정도 높은 가격을 형성하고 있다. 일러스트레이터도 18만원 정도 비싸다. 경쟁이 되는 제품이 있는 매크로미디어 플래시의 국내 판매가는 미국 판매가의 3분의 1 수준이다. 
　이는 국내 시장에서 외국 소프트웨어가 갖고 있는 입지와 밀접한 관계가 있다. 마이크로소프트의 윈도나 엑셀, 어도비의 포토숍 등은 국내에서 경쟁 제품이 없는 상태다. 반대로 마이크로소프트의 워드는 아래아한글, 프런트페이지는 나모웹에디터라는 토종 제품에 밀리고 있는 상태다. 매크로미디어 플래시의 가격이 싼 이유도 전반적인 홈페이지 제작 소프트웨어 제품군의 매출 확대를 위한 것으로 풀이된다. 

　이에 대해 다국적 소프트웨어 업체의 한 관계자는 “미국에 비해 한국에서 제품 가격이 비싼 이유는 한국 시장의 유통 구조가 미국에 비해 복잡하기 때문”이라며 “유통 구조가 단순화되면 가격이 떨어질 것”이라고 말했다. 
　또 “원칙적으로는 세계 공통 가격 정책을 펴고 있지만 한국 기업과 경쟁 관계에 있는 특정 제품의 경우 본사의 허가를 얻어 지사 차원에서 공격적인 가격 정책을 취할 수밖에 없다”고 덧붙였다. 

　소프트웨어 평가 사이트인 보물섬의 김현숙 팀장은 “아시아 시장의 소프트웨어 가격이 구미 시장의 소프트웨어 가격보다 높은 이유는 상대적으로 높은 아시아 지역 불법 복제로 발생하는 기회 비용을 가격에 더했기 때문으로 분석된다”며 “나라마다 다른 물가와 경제 조건을 감안한 방향으로 소프트웨어 가격의 조정이 필요하다”고 말했다. 
<장동준기자 djjang@etnews.co.kr> 
　 
　<표> 주요 외국 패키지 소프트웨어 한미 가격 비교(환율 기준 1달러=1300원) 
　제품 한국 판매가 미국 판매가 
　윈도XP홈 28만9000원 25만8700원(199달러) 
　윈도XP프로 43만1000원 38만8700원(299달러) 
　엑셀2002 55만9000원 38만8700원(299달러) 
　워드2002 15만6200원 44만700원(339달러) 
　프런트페이지2002 8만5780원 21만9700원(169달러) 
　포토숍5.0 104만9400원 77만8700원(599달러) 
　일러스트레이터9.0 69만5200원 51만8700원(399달러) 
　플래시5 6만9300원 23만2700원(179달러) 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/05 
○ 입력시간 : 2002/03/04 16:24:05 
 
<新소프트웨어상품대상 7년>'한국의 SW노벨상' 자리매김 
 
신소프트웨어 상품 대상이 11월 12일로 7년이 됐다. 지난 94년 11월 12일 핸디소프트가 윈도용 문서편집 프로그램(워드프로세서)인 ‘핸디*아리랑 2.0’이라는 제품으로 ‘이달의 신소프트웨어상’에 응모, 첫 수상의 영예를 안은 날이다. 이날을 시작으로 매달 수십편의 응모작을 대상으로 가장 우수한 소프트웨어 상품을 선정해 시상하는 제도가 벌써 7년째 이어오고 있다. 
　7개 성상을 지나면서 신소프트웨어 상품 대상은 불모지나 다름없던 국내 소프트웨어 산업을 한국 경제를 이끌어가는 중요한 산업군 중 하나로 각인시키는 데 일조를 했다는 평가를 받고 있다. 
　이제는 국내 소프트웨어 산업의 기술적인 수준을 가늠하는 중요한 척도로 자리잡았지만 신소프트웨어 상품 대상이 처음으로 도입된 94년만 해도 국산 소프트웨어 상품만을 대상으로 한 시상제도가 과연 성공할 수 있을까 하는 회의적인 시각도 만만치 않았다. 워낙 외국계 소프트웨어가 국내 컴퓨터 시장을 송두리째 장악하고 있는 상황인데다 아래아한글 등 일부 히트 상품을 제외하곤 국산 소프트웨어라고 자랑스럽게 내세울 수 있는 제품이 드문 게 당시의 안타까운 현실이었다. 게다가 국내 소프트웨어 업계의 개발 의욕도 그다지 높지 않아 소프트웨어 시상제도의 정착은 말처럼 쉽지 않았다. 

　하지만 시행 7주년을 맞는 현재 소프트웨어 상품 대상은 국내 IT산업계를 상징하는 대표적인 시상제도로 뿌리를 내렸다. 이 제도의 도입 후에 핸디소프트·한글과컴퓨터·안철수연구소 등 국내의 내로라하는 소프트웨어 업체들이 이 상을 받음으로써 대외적으로 공신력을 얻었으며 이를 기반으로 사업을 확장해 국산 소프트웨어의 우수성을 과시하기도 했다. 특히 이 시상 제도를 겨냥해 다수의 소프트웨어 업체들이 짧게는 1년에서 길게는 3∼4년의 기간을 연구개발분야에 집중 투자, 국내 소프트웨어 업계의 기술력을 한층 높였다는 평가를 받고 있다. 특히 영세한 소프트웨어 업체들에 개발의욕을 고취하고 소프트웨어 강국을 만드는 데 견인차 역할을 다했다. 
　신소프트웨어 상품 대상이 그동안 성장해 온 배경을 간단히 살펴보면 이 시상 제도의 의미와 업계에 미친 영향을 유추해 볼 수 있다. 
　신소프트웨어 상품 대상은 지난 94년 전자신문과 정보산업연합회 공동 주관으로 시작됐다. 당시 이단형 심사위원장(현 소프트웨어진흥원장)이 이달의 소프트웨어상 수상작을 밝히면서 내놓은 심사평은 이 시상 제도가 왜 도입돼야 하는지를 웅변으로 말해주고 있다. 
　“정보산업은 첨단기술·고부가가치·자원절약형 산업으로 국가 경쟁력의 척도가 되는 미래 핵심산업이다. 미국·일본·EU 등 선진국들은 2000년대 자국 GNP의 20%를 정보산업이 차지할 것으로 추산하고 있으며 정보산업 중 소프트웨어분야가 차지하는 비중을 70∼80%로 전망하고 있다. 

　우리나라에서는 정보산업의 여명기인 지난 70년대 이래 하드웨어·반도체 및 정보통신 분야는 그런대로 정부의 정책적인 지원하에 괄목할 만한 발전이 있었다. 그러나 불행히도 소프트웨어분야는 하드웨어의 일부 또는 부산물로 간주돼 왔으며 소프트웨어 업체들은 규모·자금력·기술력면에서 영세성을 벗어나지 못하고 있는 게 현실이다. 
　이번에 전자신문과 한국정보산업연합회가 과학기술처 후원으로 소프트웨어 전문 업체들의 소프트웨어 개발 의욕을 고취시키고 새로 개발된 우수 국산 소프트웨어 판매·유통을 촉진시키기 위해 ‘신소프트웨어 대상’을 제정하고 그 시행을 하게 된 것은 열악한 우리나라 소프트웨어 산업 환경을 개선하는 데 일조를 할 것으로 기대된다.” 
　이렇게 시작된 시상제도는 원래 과학기술처가 후원하는 행사였지만 95년 정부의 조직개편으로 소프트웨어 관련 업무가 정보통신부로 이관되면서 후원 기관이 정보통신부로 바뀌었다. 지난 97년부터는 연말 대상이 대통령상으로 격상돼 IT분야에서 최고의 권위를 인정받고 있다. 신소프트웨어 상품 대상에 도전해 대외적인 공신력을 확보해야만 비로소 기술력 있는 전문 소프트웨어 기업으로 인정받을 수 있는 풍토가 자연스럽게 정착된 것이다. 

　그렇다면 과연 신소프트웨어 상품 대상은 국내 소프트웨어 산업의 기술력 향상 및 국제 경쟁력 확보에 어느 정도 기여했을까. 
　지난 94년 이달의 소프트웨어상으로 첫 선정된 핸디소프트의 ‘핸디*아리랑2.0’은 당시로서는 기술적으로 상당히 앞선 제품이었다. 펜입력 방식의 필기체 인식 기능을 보유하고 있는데다 기존의 외국 워드 프로세서와는 달리 다양한 한글 고유 기능을 지원했다. 
　핸디소프트는 이 제품 개발에 12명 정도의 연구인력을 투입, 3년 이상의 공을 들였다. 
　결국은 이같은 제품 개발력이 그룹웨어·워크플로 전문 업체로서의 위상을 확고히 하는 데 기여를 했다는 평가를 받고 있다. 이밖에도 안철수연구소의 바이러스 백신, 나모인터렉티브의 웹에디터 등 제품들이 신소프트웨어 상품 대상을 통해 기술력을 갖춘 제품으로 평가받았다. 
　이렇게 해서 선정된 제품들은 언론이나 전시회 등을 통해 대대적으로 알려지고 각종 정책지원 혜택을 받는 등 특전을 누렸다. 국내 최대 소프트웨어 전시회인 한국컴퓨터/소프트웨어 전시회(SEK)에 특별관이 설치돼 대중을 상대로 대대적인 홍보가 이뤄졌으며 유망 중소기업 선정, 병역특례혜택, 소프트웨어 공제 등 우대 혜택을 받기도 했다. 

　이같은 지원책에 힘입어 국내 소프트웨어 기업들은 도약의 고삐를 틀어잡았다고 할 수 있다. 
　하지만 소프트웨어 상품 대상이 국내 소프트웨어 업계의 성장에 한 몫 했음에도 불구하고 한 단계 도약하기 위해선 제도적인 보완책도 시급한 것으로 지적되고 있다. 
　우선 마케팅 지원 활동이 보다 적극적으로 이뤄져야 할 것으로 보인다. 국내 전시회는 물론 해외 전시회에 적극 진출할 수 있도록 정부 차원의 마케팅 지원책이 마련되고 수상제품의 공동 마케팅 및 상품화 지원 활동도 이뤄져야 한다. 
　특히 수상작 실태 파악을 통해 시상작들이 성공적으로 국내외 시장에 파고들 수 있도록 지원하고 수상자협의회,수상자클럽 운영, SW개발자협의회 구성 등도 적극 검토해야 할 것이다. 또한 성공사례 발표회, 수상제품 개발자 해외연수과정 운영 등도 필요할 것으로 지적되고 있다. 
　이같은 지원책과 업계의 공동 마케팅 노력이 결합될 때 신소프트웨어 상품대상 수상작들과 소프트웨어 기업들은 세계 시장을 향해 웅비의 나래를 펼 수 있을 것이다. 
　아무튼 신소프트웨어 상품 대상은 국내 소프트웨어 산업발전을 이끌어 온 시상제도로 많은 소프트웨어 관련 수상제도 중 가장 권위있는 상이라고 해도 틀리지 않을 것이다. 

<장길수기자 ksjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/15 
○ 입력시간 : 2001/11/12 13:49:55 
 
국산 SW 공유운동 펼친다  

 　국내 소프트웨어산업을 활성화하기 위해 국책연구소나 민간기업에서 보유하고 있는 국산 소프트웨어 기술을 공개하자는 시도가 정부와 민간기관 공동으로 추진되고 있다. 
　이같은 시도는 ‘자유소프트웨어운동’처럼 일부 마니아들을 중심으로 펼쳐지고 있는 소프트웨어 소스코드 공개 및 기술공유 운동을 공공기관 및 일반기업으로까지 확산시키기 위한 것이다. 

　특히 국내 기술로 개발된 소프트웨어를 타 기업과 개발자에 의해 새로운 기술과 상품으로 재탄생될 수 있는 기회를 제공함으로써 국내 소프트웨어산업을 한단계 발전시킬 수 있는 계기로 작용할 것이라는 점에서 주목된다. 
　14일 관계기관 및 단체에 따르면 정통부와 한국전자통신연구원(ETRI) 등은 국산 소프트웨어산업의 육성과 활성화를 위한 방안의 하나로 국내 주요 소프트웨어 관련 단체들이 참여하는 ‘(가칭)공개소프트웨어활성화포럼’(이하 포럼)을 결성키로 하고 오는 5월중 정식 발족시킬 예정이다.
 
　이 포럼에는 리눅스협의회를 비롯해 데이터베이스산업협의회·자유소프트웨어운동본부·컴포넌트컨소시엄·한국정보과학회 등 국내 소프트웨어 관련 유관 단체와 산·학·연 관계자들이 대거 참여할 것으로 알려졌다. 또 포럼 초대 의장은 임기욱 ETRI 컴퓨터소프트웨어연구소장이 내정됐다. 
　포럼은 운용체계나 미들웨어·애플리케이션·컴포넌트·임베디드소프트웨어 등 소프트웨어 분야별 분과위원회를 구성하고 각 분과위원회에서 공개 가능한 기술을 선정, 정보공유를 추진할 계획이다. 
　특히 ETRI는 국산 DBMS 외에도 컴퓨틱그래픽 등 국책 과제로 개발된 기술 중 공개해도 무방한 분야를 선정, 학생이나 개발자들이 응용소프트웨어 개발에 활용할 수 있도록 할 방침이다. 

　정통부 관계자는 “국책연구소가 개발한 기술 대부분은 민간기업으로 이전하고 있지만 사장되기 일쑤고 업체에서 개발한 기술 역시 외산 소프트웨어 기술에 밀려 묻혀지는 게 현실”이라며 “리눅스처럼 기술이 외부로 공개돼 응용분야를 급속히 확대시키고 결국 소프트웨어 산업을 성장시킨다는 점을 고려할 때 시도해 볼 만한 방안”이라고 설명했다. 
　또 ETRI 김명준 책임연구원도 “국가 차원에서 큰 랩을 만들어 공개된 소프트웨어 기술을 학생이나 개발자들이 이용할 수 있는 환경을 만드는 것은 사장될 위기에 처한 기술을 이용해 새로운 부가가치를 창출할 수 있도록 지원하는 의미”라며 “현재 학생을 대상으로 공개한 국산DBMS ‘바다1.0’ 버전도 이번 포럼 출범을 계기로 대상폭을 넓히고 공개 버전도 올릴 계획”이라고 밝혔다.　<신혜선기자 shinhs@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/16 
○ 입력시간 : 2002/04/12 17:59:44  
 
SW株 찬밥신세 언제 면하나 
 
소프트웨어 담당 애널리스트간 소프트웨어 종목에 대한 실적회복 시점을 놓고 의견이 분분하다. 또 회복시점에 따라 투자 유망종목도 크게 엇갈리고 있다. 
　올초까지만 해도 정보기술(IT) 경기가 회복된다 하더라도 소프트웨어업종은 산업의 성격상 하반기 이후나 내년초쯤 본격적인 실적회복이 가능할 것이라는 전망이 지배적이었다. 하지만 최근들어 보안 등 높은 성장세를 이어가고 있는 분야를 중심으로 소프트웨어주가 실적회복 시점을 앞당길 것이라는 분석이 제기되면서 소프트웨어 실적회복 시점에 대한 논란이 일고 있다. 경우에 따라 지난해 실적악화로 ‘왕따’를 당하고 있는 소프트웨어주가 실적회복 시점에 따라 ‘신데렐라’로 떠오를 수도 있을 것으로 보인다. 

　소프트웨어주의 조기 실적회복을 주장하는 이들은 최근 경기회복으로 주식시장의 인기를 독차지하고 있는 하드웨어 부문과 소프트웨어 부문간 실적회복 시차가 줄어들고 있다고 강조한다. IT 수요자들이 종전에는 하드웨어를 구매하고 이에 맞는 소프트웨어를 도입했지만 최근에는 이같은 추세가 변화되고 있다는 것이다. 마이크로소프트의 윈도XP가 PC 수요회복을 이끌어 낸 것은 단적인 사례다. 최근 반도체 등 IT 하드웨어 부문의 경기회복에 대한 시그널이 구체적으로 나타나고 있는 만큼 소프트웨어 부문도 조만간 회복세를 보일 것이며 관련주도 조만간 모멘텀을 찾아갈 것이라는 얘기다. 

　특히 이들은 최근 증시가 조정양상을 보이면서 저가메리트를 부각시키는 소프트웨어주를 지금 당장 노려볼 만하다고 강조한다. 현재 소프트웨어 주가가 지난해 실적악화를 충분히 반영한 만큼 상승여력이 높다는 것이다. 권영삼 세종증권 연구원은 “소프트웨어주가 이르면 2분기부터 실적회복을 보일 것”이라며 “지금이 소프트웨어주 매수의 적기”라고 말했다. 세종증권은 최근 소프트웨어주의 조기 실적회복을 근거로 보안, 지식관리시스템(KMS), 고객관계관리(CRM) 등의 관련종목에 대한 투자가 유망하다고 밝혔다. 

　그러나 아직까지는 소프트웨어주들이 하반기에나 실적회복을 보일 것이라고 주장하는 이들이 많다. 소프트웨어업체가 지금처럼 영업이익을 올리지 못하는 상황에선 당장 수익개선을 기대하기 어렵다는 주장이다. 최근 삼성증권이 핸디소프트 등 코스닥시장의 8개 소프트웨어업체의 올해 예상실적을 분석한 결과에 따르면 이들 업체의 영업이익률은 올해 14%로 지난해 8%보다는 높아지지만 지난 99년(20%)에는 크게 미치지 못할 것으로 나타났다. 
　박재석 삼성증권 연구원은 “올 상반기 소프트웨어업계가 기대를 걸고 있는 공공분야는 저가입찰로 일관하고 있기 때문에 오히려 소프트웨어업체의 수익성 악화를 초래할 수도 있다”며 “민간수요가 살아날 것으로 예상되는 3분기 이후에나 실적회복을 기대할 수 있을 것”이라고 말했다. 하지만 올해부터 본격적인 투자가 예상되는 전자정부 관련 주식은 관심을 갖고 지켜봐야 할 것이라고 지적했다. 

　홍종길 동원경제연구소 연구원은 “올해 경기가 호전되더라도 소프트웨어주는 산업의 성격상 4분기 이후에나 실적회복이 가시화될 것”이라며 “관련주는 하반기에나 상승을 모색하게 될 것”이라고 말했다. 홍 연구원은 그러나 지난해 소프트웨어 침체속에서도 실적개선을 보인 전사적자원관리(ERP) 관련주들은 올해에도 높은 성장세를 이어갈 것으로 전망하고 매수를 추천했다. 
　소프트웨어 담당 애널리스트들은 소프트웨어주의 실적회복 시점에 대해선 의견이 분분하지만 소프트웨어업체들의 1분기 실적이 올해 소프트웨어 주가의 방향을 결정지을 것이라는 데는 견해를 같이 했다. 소프트웨어주들이 1분기에 최소한 실적회복에 대한 기대감만 갖게할 수 있는 실적을 보인다면 모멘텀을 조기에 찾을 수도 있다는 분석이다. 
　<김익종기자 ijkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/24 
○ 입력시간 : 2002/01/23 16:43:59 
 
대만 자본이 몰려온다  

 국내 정보통신업계에 최근 대만 자본이 다시 몰려오고 있다. 
　특히 1억달러 이상으로 추정되는 대만 자금이 PDA·노트북컴퓨터 등에서부터 3세대 CDMA 무선통신업체에 이르기까지 한국의 기술우위분야를 겨냥, 집중 구애에 나서 주목된다. 
　27일 관련업계에 따르면 지난 99년 씨엔에스테크놀러지가 199억원을 유치하면서 2000년까지 한차례 붐을 일으켰던 대만 자본이 최근 다시 한번 상륙, 이동전화단말기나 PDA·노트북PC 등 CDMA 기술을 확보하고 있는 국내 업체를 잇따라 노크하고 있다. 
　대만 자본의 국내 투자는 대만산업은행의 CDIB펀드를 운영하고 있는 아셈벤처캐피탈이 전면에 나서 공격적으로 진행하고 있고 벤처캐피털인 CID도 한국사무소를 개설해 창구역할을 하고 있다. 
　최근에는 전통적 창구였던 이같은 캐피털보다는 오히려 대만의 노트북PC나 PDA업체들이 직접 나서 비공식채널을 통해 국내 투자대상을 접촉하고 있는 등 더욱 적극적이다.

　대만으로부터 투자요청을 받고 있는 A사의 관계자는 “대만 업체와 접촉하고 있는 업체들은 내가 알기에도 5∼6곳이 넘고 이름만 대면 알 만한 몇몇 업체들은 세부 협상을 진행중”이라고 밝혔다. 
　대만 업체와 제휴를 추진하고 있는 B사의 관계자는 “대만 업체들은 노트북PC·PDA 등에 3세대 CDMA방식 무선통신기능을 제공하기 위한 부품 및 핵심기술의 안정적 공급처로 사정이 어려운 국내 벤처기업들을 지목하고 있다”며 “부품이나 완제품은 물론 R&D업체들까지 대상을 가리지 않고 있는 것 같다”고 말했다. 
　업계에서는 대만 자금이 국내로 재유입되고 있는 것에 대해 노트북PC·PDA 등 정보기기의 세계 제조기지이자 이동전화단말기 생산국인 대만이 한국의 3세대 CDMA기술과 핵심부품을 필요로 하기 때문이며 대만의 생산기지로 떠오른 중국측의 보이지 않는 지원도 있을 것으로 보고 있다. 
　벤처캐피털업계의 한 관계자는 “현재에도 대만과 미국 자금을 끌어들여 국내에 벤처투자사를 설립하려는 움직임이 있다”며 “대만의 자금공세는 매우 광범위하고 갈수록 공격적이 될 것으로 예상된다”고 말했다. 
　그동안 CDIB펀드는 정보통신분야를 중심으로 IT업체들만 투자대상 삼아 업체당 적게는 20억원, 많게는 100억원 이상씩 총 1억3000만달러 정도를 투자한 것으로 알려졌다. 아셈벤처캐피탈 관계자는 “CDIB는 회수자금 재투자까지 합쳐 총 투자규모를 늘릴 방침이며 한국 업체들의 대만 진출은 물론 중국시장 진출도 적극 중개할 계획”이라고 밝혔다. 
　산자부 집계에 따르면 올들어 지난 2월까지 대만으로부터의 투자유치는 총 7건에 1200만달러로 지난해 동기보다 12배나 증가해 가장 높은 신장세를 기록했다. 지난해에는 2월까지 총 4건에 100만달러에 그쳤다. 
　지금까지 대만 자금을 유치한 업체는 알려진 곳만도 씨엔에스테크놀러지를 비롯해 스탠더드텔레콤·맥슨·한국엔프라·삼보커뮤닉스·리눅스원·PSK텍·IDC텍·실리콘테크·한원마이크로웨이브·드림원·KMW·콤텍·우영 등 수십여개사에 이른다. 

<유성호기자 shyu@etnews.co.kr 
　홍기범기자 kbhong@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/28 
○ 입력시간 : 2002/03/27 17:03:02  
 
텔레매틱스시장 '불꽃' 선점 경쟁  

 　차세대 자동차 기술의 꽃으로 떠오르고 있는 텔레매틱스 시장을 둘러싼 업체간 선점경쟁이 치열하게 벌어지고 있다. 
　9일 관련업계에 따르면 대우자동차가 타깃마케팅과 전용단말기를 판매하는 애프터마켓 공략을 통해 고객몰이에 나설 준비를 서두르고 있는 가운데 SK주식회사(대표 황두열 http://www.skcorp.co.kr)는 최근 성룡이 출연하는 TV광고를 시작하면서 엔트랙에 대한 소비자들의 인지도 제고에 열을 올리고 있다. 
　지난해 11월 ‘드림넷’ 서비스를 통해 텔레매틱스 시장에 가장 먼저 뛰어든 대우자동차(대표 이영구 http://www.dm.co.kr)는 신차를 구입하지 않고도 전용단말기를 통해 ‘드림넷’ 서비스를 이용할 수 있는 애프터마켓 진출을 적극 검토하고 있다.


　종전 비포마켓 공략 전략이 소비자들의 경제적인 요인으로 인해 외면을 받으면서 시장확대에 한계가 나타나고 있다는 판단에서다. 대우차는 또한 업무상 장거리 여행빈도가 많은 사람과 정확한 지점을 찾아야 하는 택배회사 등 상업용 수요를 대상으로 한 타깃마케팅을 펼칠 계획이다. 
　이와 함께 현재 도로, 교통, 레저활동 및 경제관련 뉴스 위주로 제공되는 콘텐츠를 고객의 생활 및 업무관련 내용으로 확대하고 각종 예약서비스 대행도 실시할 예정이다. 

　김기호 대우자동차 차장은 “지난해 11월 서비스 도입 이후 3월말 현재 총 200여대의 차량이 드림넷 서비스를 이용하고 있다”며 “타깃마케팅을 통해 올해 시장점유율을 신차 판매목표인 20만대의 1% 수준으로 끌어올릴 것”이라고 말했다. 
　올해 회원수 20만명, 25억원의 매출목표를 세워놓고 있는 SK는 최근 액션영화배우 성룡이 출연하는 엔트랙(entrac) TV광고를 방송하면서 텔레매틱스 상품판매를 본격화하고 있다. 
　SK는 또한 이달부터 컬러폰을 통한 엔트랙 스탠더드 서비스를 출시하고 상반기중 전국 011 대리점에서 엔트랙 서비스를 가입할 수 있도록 할 방침이다. 아울러 현재 40개 지점에 불과한 엔트랙 전용대리점을 올해말까지 100여개로 확대할 것이라고 SK는 밝혔다. 
　SK는 이밖에 무선통신 기능이 내재된 PDA에 엔트랙 서비스 솔루션을 적용한 PDA형 엔트랙 서비스와 전기종 휴대폰을 통해 엔트랙 서비스를 제공받을 수 있는 상품을 하반기중 상용화한다는 계획이다. 
　<김원석기자 stone201@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/10 
○ 입력시간 : 2002/04/09 13:49:14  
 
 
삼성전자, TFT LCD '공격 투자' 
 

　삼성전자가 올해 박막트랜지스터 액정표시장치(TFT LCD) 부문에 1조6000억원 이상을 투입하는 등 당초 계획보다 2배 이상 투자 규모를 늘리기로 했다. 
　4일 업계에 따르면 삼성전자는 지난달 16일 경영설명회에서 올해 TFT LCD 분야에 7000억원을 투자하겠다고 밝혔으나 최근 당초 계획의 두배를 훨씬 웃도는 1조6000억∼1조8000억원을 추가 투자하는 수정안을 마련, 이사회 의결을 거쳐 설 연휴 이후 실행에 나설 계획인 것으로 알려졌다. 

　이에 따라 삼성전자 전체의 설비투자 규모도 애초 계획인 3조원(메모리 1조5000억원, LCD 7000억원, 시스템LSI 3000억원, 정보통신 2000억원, 디지털미디어 3000억원 등)보다 1조원 이상 늘어나 지난해 투자 규모(4조2000억원)에 육박하게 됐으며 다른 부문의 추가 투자 여부에 따라 지난해 수준을 초과할 수도 있다는 전망이 나오고 있다. 
　특히 이번 투자 확대 계획은 해당 사업부문이 아니라 그룹 차원에서 먼저 결정한 것으로 알려져 삼성이 TFT LCD를 반도체에 버금가는 그룹의 핵심 전략 사업으로 육성하는 동시에 선행 투자중인 경쟁사 LG필립스LCD의 도전을 뿌리치겠다는 강력한 의지로 풀이됐다. 
　수정 투자 계획안에 따르면 삼성전자는 월 3만장(유리기판 투입 기준)의 5세대 LCD를 생산하는 1단계(페이즈1) 설비를 오는 7월까지 갖추고 9월부터 양산에 들어가며 내년초에 페이즈2 설비를 추가 도입해 내년 3월부터 총 6만장 규모로 확대한다. 

　삼성전자는 올해안에 최대 월 2만장 규모의 시설을 갖춰 가동하고 시기를 확정하지 않은 채 내년중 총 6만장으로 확충하는 계획을 연내 추진할 에정이었지만 이번에 이를 조기에 확정하고 1단계 투자 규모도 늘렸다. 
　삼성전자 관계자는 “양산시기와 투자금액 조정 작업을 하는 것은 사실이나 진행중인 사항으로 확인해줄 수는 없다”며 “투자계획조정이 확정되면 공시를 통해 알릴 것”이라고 말해 기존 TFT LCD 투자계획을 대폭 수정할 것임을 내비쳤다. 
　5세대 TFT LCD를 월 6만장 양산하려면 설비에 약 12억달러(1조6000억원), 클린룸 시설이 완비된 건물신축에 3억달러(4000억원) 등 최소한 15억달러(2조원) 가량이 소요된다. 
　지난해 충남 천안공장에 5세대 공장을 완공한 삼성전자가 수정 계획대로 양산 설비를 갖추려면 최소 1조6000억원 이상을 추가 투자해야 할 것으로 보인다. 
　<최정훈기자 jhchoi@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/05 
○ 입력시간 : 2002/02/04 16:15:36 
 
 
일본 D램,TFT LCD 특허 압력 거세어져 
 
　연초부터 일본 D램 반도체와 박막트랜지스터 액정표시장치(TFT LCD) 업체들의 한국과 대만에 대한 특허 공세가 거세다. 
　3일 업계에 따르면 일본 마쓰시타는 삼성전자 본사와 미국 법인을 상대로 D램 특허침해 소송을 제기했으며 샤프는 대만의 중화영관(CPT)이 자사의 LCD 특허를 침해했다며 지난달 24일 도쿄법원에 소송을 냈다. 
　마쓰시타와 샤프는 D램과 대화면 TFT LCD 사업을 각각 포기하거나 축소하고 있어 이같은 특허 압력은 이례적인 것으로 풀이됐다. 
　업계 전문가들은 “D램과 TFT LCD 시장에서 사실상 퇴출위기인 일본 업체가 로열티 수입이라도 얻기 위해 특허를 무기로 삼고 있다”면서 “대만 업체와는 달리 국내 업체는 패소할 가능성은 희박하나 일본 업체의 공세가 예년에 비해 적극적이기 때문에 경계를 늦추면 안될 것”이라고 말했다. 

　삼성전자는 선행기술을 보유하고 있어 마쓰시타의 특허침해 주장이 전혀 근거가 없다는 입장이나 자타공인 세계 일류인 D램 기술에서 특허침해 주장이 나온 데 대해 불쾌해했다. 또 시장에서 퇴출하기로 결정한 마당에 마쓰시타가 끈질기게 물고 늘어질 가능성이 있다고 보고 있다. 따라서 삼성전자는 역제소를 포함한 강력한 대응으로 기선을 제압하겠다는 방침이다. 
　샤프로부터 피소당한 대만의 CPT는 일본시장 비중이 4% 이내로 낮아 큰 피해는 없을 것으로 보나 로열티 부담 증가를 우려하고 있다. 
　특히 가격상승과 수요증가로 판매가 활발한 상황에서 CPT는 특허 압력에서 조기에 벗어나는 것이 유리하다고 보고 지난 29일 샤프 관계자들을 초청, 협상에 들어갔다. 
　하지만 샤프는 로열티 수입을 극대화하기 위해 CPT에 대한 강력한 압박 공세를 펴는 한편 다른 대만 업체로 확대할 의도인 것으로 알려져 대만 업체들이 크게 긴장했다. 

　대만 업체들은 특히 지난해부터 일부 일본과 한국 업체들로부터 특허 압력을 받는 상황에서 샤프의 새로운 공세가 자칫 업계 전체를 ‘특허 공포’로 몰아넣을 수 있다고 우려했다. 대만 업체들은 이같은 특허 압력에 대응해 지난해 말 연구개발협의체를 결성한 바 있다. 
　반면 삼성전자와 LG필립스LCD, 하이디스 등 국내 TFT LCD 3사는 그동안 활발했던 일본 업체들의 특허 압력이 앞으로 대만 업체로 집중될 것으로 보고 있어 대만 업체들과는 대조적이다. 샤프·히타치·SEL 등 일본의 TFT LCD 업체들은 지난해까지 국내 업체를 상대로 활발한 특허 공세를 폈으나 사실상 무위에 그친 상황이다. 
　<신화수기자 hsshin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/04 
○ 입력시간 : 2002/02/01 17:36:57 
 
<전자정보통신학계를 움직이는 사람들>(37)음성인식산업 
 
　동서양을 막론하고 말 한마디로 모든 것이 척척 이뤄지길 바라는 것은 모든 사람의 꿈이다. 
　알라딘이 램프의 요정 지니를 불러내 명령을 내리는 것도, 혹부리 영감의 도깨비 방망이도, 전격제트작전의 제트카도 이런 바람의 반영이다. 음성산업은 이런 동화나 드라마에서 일어날 법한 꿈과 현실을 잇는 한 매개다. 
　국내 음성산업의 시발점은 99년 L&H가 국내에 상륙한 것과 더불어 벤처열풍이 불면서 대기업과 학계 연구실의 연구인력들이 본격적인 창업에 나서면서부터라고 할 수 있다. 
　이처럼 이제 막 걸음마를 시작한 국내 음성인식 산업의 발전을 뒷받침하고 있는 학계 인맥 가운데 원로로 꼽을 수 있는 사람은 우선 작고한 한국과학기술원(KAIST) 은종관 교수와 명예퇴직한 서울대 안수길 교수를 들 수 있다. 
　두 사람은 78년 당시 나란히 연구실을 세우고 제자를 양성해 국내 음성정보처리 분야의 기틀을 마련했다. 

　이후 83년에는 연세대 박규태 교수 연구팀과 명지대 최갑석 교수 연구팀이 그리고 85년부터는 고려대 이태원 교수 연구팀이 이 대열에 합류, 학문의 열기를 한층 가열시켰다. 
　80년대 후반부터 90초에는 외국에서 학위를 마치고 음성정보처리를 연구한 유학파 연구팀들이 속속 가세, 대학에 둥지를 틀고 국내 음성산업의 선진화에 일익을 담당했다. 
　KAIST 오영환 교수를 주축으로 동덕여대 이양희 교수, 연세대 윤대희 교수, 한남대 김경태 교수, 영남대 정현열 교수, 정보통신대학원대학(ICU) 한민수 교수, 한양대 강상원 교수, 충북대 이인성 교수 등은 최신 해외논문을 국내에 유입함으로써 국내 음성정보처리 기술을 한 단계 발전시키는 데 공헌했다는 평을 받고 있다. 
　하지만 80년대와 90년대 초의 국내 음성기술은 외국의 기술을 모방하는 데 그친 것이 사실이다. 
　이후 90년대 중반기를 넘어가면서 배명진, 이양희, 정민화, 이용주, 정익주 등 젊은 세대들이 학계에 등장, 국어의 특성에 맞는 음성알고리듬과 우리말의 특성을 본격 연구하면서 국내음성정보기술은 학문적인 발전기를 맞게 된다. 
　음성의 특성을 연구하는 정보분석과 발성변환 분야는 무엇보다 음성정보기술의 기초분야다. 이 분야의 연구가 제대로 안될 경우 우리는 영어로만 명령을 내려야 음성인식이 가능해지기 때문이다. 
　무엇보다 중요하고 기초적인 영역이지만 아직 국내 연구 수준은 선진국에 비해 부족한 편이다. 이 분야에 대한 연구는 숭실대 배명진 교수, 원광대 이용주 교수, 정보통신대학원대학의 한민수 교수 등이 이끌고 있다. 

　숭실대의 배명진 교수(45)는 이 분야와 관련, 400편의 논문발표와 20여건의 실용화를 추진했다. 그는 정통부와 과기부 등에서 전문위원으로 활약하며 음성신호를 분석하고 발성변환에 대한 기술을 축적해왔다. 
　배 교수는 93년 휴대전화용 저전송률 음성압축알고리듬을 전자통신연구원과 6년간 공동 연구했고 실용화 부문에서는 98년 음성호출기를 서울이동통신과 공동 개발했다. 또 지난해에는 정통부의 지원을 받아 음성압축기술을 전보시스템에 접목하는 목소리전보시스템을 개발했다. 
　원광대 이용주 교수(47)는 불모지였던 국내 음성분야에서 80년이래 한국전자통신연구소(ETRI)와 원광대 등을 거치면서 22년 동안 음성인식과 음성합성, 음성통역 및 음성DB 연구분야를 일궈왔다. 특히 한국전자통신연구소 시절에는 음성연구그룹의 리더로서 대형 국책과제를 수행하며 국내 연구기반을 조성하는 데 기여했다. 
　정보통신대학원대학 한민수 교수(40)는 서울대학교 전기공학과 출신으로 동영상압축기술(MPEG4) 표준화 위원으로 국제표준을 제정하기도 했다. 한 교수는 ETRI 음성응용연구실장과 음향연구실장을 역임하며 국내 114 안내 합성음질 개선, 한국인 표준체형을 이용한 한국형 3D 음향기술 개발, 주변 잡음 및 돌발잡음 제거 기술 등 음성분석 기술을 이용한 인식률 향상, 소형 합성기술 연구, 유무선인터넷 망의 잡음과 채널왜곡에 강한 합성기술을 연구개발해 음성기술 선진화에 초석을 다졌다. 

　음성인식과 화자인식은 사람의 말을 인식하는 청각기관에 해당하는 영역을 연구하는 분야로 광운대 김순협 교수를 선두로 KAIST의 오영환 교수, 영남대 정한열 교수, 부산대 김형순 교수, 연세대 김회린 교수, 서강대 정민화 교수 등이 학계를 주도하고 있다. 
　특히 이 분야는 오영환, 정익주 교수 등이 벤처를 창업하고 기술을 직접 업계에 제공하는 등 상용화 열기도 비교적 뜨거운 편이다. 
　광운대 김순협 교수(54)는 지난 83년 3월 연세대학교 대학원 전자공학과에서 국내 최초로 ‘한국어 음성인식 시스템 개발에 관한 연구’로 박사학위를 받았다. 
　이후 국내 음성인식 연구에 매진해 초창기 국내 음성 인식기술의 기틀을 다졌으며 지금은 국제음성정보기술 학술대회의 표준위원장과 국제적인 음성정보기술 학술대회인 ICSLP2004 유치를 위한 위원장직을 수행하고 있다. 
　KAIST 교수이자 보이스피아의 대표 오영환 교수(54)는 서울대 전자공학과 출신으로 동경기술원에서 박사학위를 받았다. 오 교수는 국내보다 오히려 해외논문지에 게재한 논문이 더 많을 정도로 해외에서도 인정을 받는 인물로 최근에는 3000단어급 핵심어 음성인식, 음성합성, 음성코딩, 화자인식시스템 등의 분야에서 잇달아 연구결과물을 내놓고 있다. 
　정현열 교수(50)는 일본 동북대학 대학원 정보공학과에서 ‘한국어 음성의 분석과 인식에 관한 연구’에 관한 논문으로 박사학위를 취득했다. 학위취득후 89년 영남대학교 전자정보공학부에 부임, 교수로 재직중인 정 교수는 그간 연구한 음성인식기술을 씨엘에스에 이전하기도 했다. 정 교수는 한국음향학회 영남지회장, 영남대학 부설 정보통신연구소 소장, 영남테크노파크 단장 등을 역임하면서 
지역 IT 산업의 발전을 위해 애쓰고 있다. 

　부산대학교 전자공학과 김형순 교수(41)는 92년 국내 최초의 상품화된 음성합성 시스템 ‘가라사대’ 개발을 주도했다. 
　김 교수는 92년 ETRI에서 부산대학교 교수로 자리를 옮긴 후에도 핵심어 검출기술과 연결숫자인식 기술, 자동차 소음환경에서의 음성인식 기술, 음색변경이 가능한 음성합성 기술을 개발하는 등 활발한 연구활동을 수행하고 있다. 
　강원대 정익주 교수(37)는 95년 국내 최초의 상용 음성인식 소프트웨어인 ‘보이스액세스’를 개발, 관련업계에 기술을 공급했다. 또 97년에는 음성합성 소프트웨어인 ‘텍스트액세스’를 개발하여 주연테크에 공급하는 등 연구실에 머무르고 있었던 기술의 상용화에 주력했다. 
　이후 음성인식기술을 산업화하기 위해 지난해 6월 음성인식 벤처기업 디엔엠테크놀로지를 설립했다. 정 교수는 회사 설립 이후 임베디드 음성인식 기술 상용화에 몰두하고 있다. 
　정보통신대학원대학 김회린 교수(38)는 임베디드 제품 개발에 일익을 담당했다. 삼익악기의 요청을 받아 피아노에 사용되는 전자음악 합성기 개발중 DMA 모듈을 개발했으며 국내 최초로 PC 기반 ARS 시스템의 상용화에도 성공했다. 이와 함께 그는 대화체 음성언어 번역시스템에 관심을 갖고 실생활에서 유용하고 광범위하게 사용하기 위해 핵심어인식 기술과 인식결과 재검증 기술(Utterance　verification) 연구에 주력하고 있다. 

　정민화 교수(36)는 서울대 제어계측공학과를 졸업, 서던캘리포니아 대학에서 국비로 석박사를 마쳤다. 94년부터 서강대학교에서 한국어 연속음성인식을 위해 필요한 음성인식 기술과 자연어처리 기술접목 방법을 연구하고 있다. 이를 통해 음운변화현상을 반영한 어휘모델 개발, 자연어처리 기법을 음성언어처리에 적용할 언어모델 개발, 대어휘 연속음성인식을 위한 고속 탐색엔진 개발을 중심으로 낭독체와 대화체 등 다양한 형태의 음성인식에 대한 연구를 진행하고 있다. 특히 차량정보 영역과 의료정보 영역 분야를 중심으로 대어휘 낭독체 연속음성인식기(dictation machine) 개발을 추진하고 있다. 
　음성합성은 자연스러운 우리말을 기계로 구현시키는 분야로 동덕여대 이양희 교수와 호서대 임운천 교수, 강원대 조철우 교수 등이 활발한 연구를 하고 있다. 
　이양희 교수(53)는 합성음의 음질 개선 연구에 몰두해왔다. 특히 한국어 음성합성의 자연스러운 운율(핏치, 음운지속시간, 에너지)을 생성하기 위한 모델을 통계로 연구했으며 현재는 고품질 음성합성 엔진 개발을 추진하고 있다. 
　임운천 교수(46)는 84년 호서대학교 전자공학과 교수로 부임하기 전부터 음성 신호처리 분야에 대해 연구를 진행했다. 초기에는 변이음 단위 연결 합성시스템 가운데 음성합성 시스템의 운율구현 부분을 집중 연구했으나 현재 일반 운율 법칙 구현의 한계 때문에 인공 신경망을 이용해 자연음에 내재된 운율을 학습시켜, 운율을 발생하는 방법을 연구중이다. 최근에는 인공 신경망을 이용한 운율발생기를 모듈화해 음성 합성 시스템에 적용하는 방안을 모색하고 있다. 
　동영상 압축기술과 저장기술은 통신기술에 적용되는 사례가 많지만 그 기원은 
음성분야의 연구에서 비롯된다. 

　이 분야에는 한양대학교 강상원 교수를 비롯해 연세대 윤대희, 고려대 이황수 교수 등이 있다. 
　강상원 교수(43)는 90년 텍사스 A&M 대학에서 음성통신관련 연구로 박사학위를 취득 후 ETRI 이동통신연구단에서 이동통신용 음성코덱 관련 이론과 구현에 관한 연구를 수행했다. 
　강 교수는 또 94년부터 현재 근무중인 한양대학교에서 음성압축기술에 관한 연구를 진행해 삼성전자와 현대전자, 씨앤에스테크놀로지, 사람과 기술, 서일, ETRI 등과의 협력을 통해 실용화와 상용화를 추진하고 있다. 

<이경민기자 kmlee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/31 
○ 입력시간 : 2001/10/30 15:33:07 
 
대학 온라인 수강신청 대란 WAS 도입하니 '걱정 끝' 
 
　“상아탑 온라인 수강신청 대란, 웹애플리케이션서버(WAS)로 해결하세요.” 
　국내 대학들이 지난 90년대 말부터 인터넷을 통한 온라인 수강신청제도를 적극 도입한 이후 매 학기초 대학 전산시스템은 폭주하는 수강신청으로 홍역을 치러왔다. 이는 다수의 학생들이 동시에 시스템에 접속하자 데이터베이스(DB) 및 홈페이지를 제어하는 메인서버가 이를 감당하지 못하기 때문. 
　이에 따라 각 대학들은 이 문제를 해결하기 위해 로드밸런싱·트랜잭션처리 등을 통해 서버의 과부하를 막아 웹애플리케이션 서비스의 안정성을 높일 수 있는 WAS 도입을 적극 추진하고 있다. 

　최근 한국과학기술원(KAIST)도 WAS 솔루션을 도입해 올해 신학기 수강신청대란을 피했다. 학부생과 석박사 과정을 포함해 약 7000명의 재학생을 보유한 KAIST는 쉬프트정보통신(대표 원동학)의 WAS 제품인 ‘토인비’를 학교 전산시스템에 적용, 단시간에 폭주하는 데이터를 분산시켜 서버의 과부하를 방지할 수 있었다. 
　KAIST 관계자는 “WAS를 도입함으로써 수강신청 기간동안 운영해본 결과 시스템 속도가 5배 정도 향상됐고, 최대 2000명 접속해도 아무런 문제가 발생하지 않았다”고 도입효과를 설명했다. 
　<이정환기자 victolee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/16 
○ 입력시간 : 2002/03/15 14:15:03 
 
유닉스 '메인프레임 대체' 급류 
 
　 
　메인프레임 고객을 끌어안기 위한 유닉스 업체들의 공세가 더욱 치열하게 전개되고 있다. 
　26일 관련업계에 따르면 메인프레임급 성능을 갖춘 유닉스서버를 내놓고 있는 한국썬마이크로시스템즈·한국HP·컴팩코리아 등은 최근 메인프레임 운영 고객들이 유닉스시스템으로 다운사이징하는 과정에서 겪게 되는 불편을 최소화하기 위해 이 부분 지원활동을 강화하고 있다. 
　이 같은 움직임은 유닉스서버가 메인프레임에 대등한 성능을 발휘하며 관심권으로 부상한 지 꽤 오랜 시간이 지났음에도 불구하고 많은 업체들이 메인프레임에서 유닉스로 전환하기에는 너무 많은 비용과 시간·위험요소가 들어가고 있다는 ‘잘못된 인식’이 폭넓게 퍼져 있다는 판단 때문이다. 

　최근 대형 유닉스서버 ‘썬 파이어 15K’를 출시한 한국썬마이크로시스템즈(대표 이상헌)는 ‘메인프레임 마이그레이션 서비스(Mainframe Migration Service)’를 내세워 주전산시스템으로 사용하고 있는 메인프레임 시스템을 유닉스서버로 대체하겠다는 ‘윈백공략’을 선언했다. 마이그레이션서비스는 다운사이징을 원하나 복잡한 전환작업을 부담스러워하는 고객들을 위해 제공되는 것으로 ‘리호스트·리프런트·리빌드’ 등 세가지로 구성돼 있다. 리호스트는 기존 메인프레임용 애플리케이션을 썬의 솔라리스 운영환경으로 이전해주는 것이고 리프런트는 메인프레임용 애플리케이션을 대체할 수 있는 애플리케이션을 설치해주는 것이다. 또한 리빌드는 전체 시스템과 프로세스를 썬 플랫폼으로 재구축해주는 서비스다. 이 회사는 이들 서비스를 고객의 요구와 환경에 맞춰 적절하게 제공, 고객들이 기존 메인프레임 애플리케이션을 적은 비용에 유닉스 환경으로 이전할 수 있도록 지원할 계획이다. 

　올들어 대형서버 ‘슈퍼돔’의 판매호조로 기세가 올라있는 한국HP(대표 최준근)도 어떠한 운용체계의 마이그레이션 작업도 모두 수행할 수 있는 자체 마이그레이션 툴을 이용해 메인프레임 윈백전략을 구체화하고 있다. 컨설팅사업부를 통해 이 작업을 수행하고 있는 이 회사는 마이그레이션 작업이 복잡하고 대규모인 고객의 경우는 인도 방갈로르에 위치한 HP소프트웨어조직과 연계해 작업을 최대한 지원한다는 방침이다. 

　최근 흥국생명의 다운사이징 작업을 수주한 컴팩코리아(대표 강성욱) 역시 EMC의 마이그레이션툴인 ‘인포무버(Infomover)’를 통해 메인프레임시장 공략사업을 진두지휘하고 있다. 현재 컨설팅부서를 통해 이 전략을 구체화하고 있다. 이 회사는 아직도 유닉스시스템의 안정성을 의심스러워하는 고객이 있다고 보고 이를 극복하기 위해 ‘99.999% 가용성 보장 프로그램’을 운영하고 있다. 컴팩알파시스템 GS시리즈에서 제공되는 이 프로그램은 가용성 검토, 가용성 파트너십, 고가용 하드웨어·소프트웨어 지원, 신규시스템 설치·가동서비스 등으로 구성된다. 

　이와 관련, 한국HP의 함기호 마케팅부장은 “메인프레임은 초기 도입비용과 이후 유지보수비용이 엄청나다는 인식이 폭넓게 파급돼 있음에도 불구하고 안정성과 가용성이 우수하다는 점 때문에 기업들이 도입하고 있는 게 현실”이라며 “따라서 유닉스의 안정성과 가용성·확장성이 우수하다는 점과 유지보수 측면에서 비용절감 효과가 뛰어나다는 점을 인식시키면 보수적인 메인프레임 고객도 유닉스 고객으로 끌어들일 수 있을 것”이라고 말했다. 
　<이호준기자 newlevel@etnews.co.kr> 
　  
○ 신문게재일자 : 2001/11/27 
○ 입력시간 : 2001/11/26 15:54:06 
 
외장형 저장장치 인터페이스 'USB2.0 시대' 예고  

 　외장형 저장장치 업계가 본격적인 USB 2.0 시대를 맞이하고 있다. 
　최근 USB 2.0 채택 제품의 판매량이 지속적으로 늘고 있고 이에 따라 신제품에도 USB 1.1을 배제하려는 움직임이 적극적으로 일고 있다. USB 2.0을 지원하는 주기판의 잇단 출시와 범용성·데이터 전송속도 등에서 다른 인터페이스를 능가하고 있다는 점은 이같은 흐름의 배경이 되고 있다. 

　그동안 외장형 저장장치의 인터페이스는 USB1.1·USB2.0·IEEE1394가 공존하거나 USB1.1로 단일화된 형태였다. 
　세가지 인터페이스를 두루 채택했던 하드디스크드라이브 기반의 외장형 저장장치 업계는 USB 2.0 채택 제품의 판매 비중이 IEEE1394 채택 제품의 약 2배 이상 많아 적용 비중을 높여가고 있다고 말한다. 이에따라 IEEE1394만을 채택한 제품을 라인업에서 제외하거나 비중을 줄이고 있는 업체들이 늘고 있는 상황이다.

　USB 1.1 채택 제품은 재고 제품의 소진 또는 기존 수요에 대응하는 정도에 머물고 있으며 신제품에는 USB1.1을 완전히 배제한다는 입장이다. 
　새로텍의 이인화 과장은 “IEEE1394는 주로 매킨토시 사용자로 한정되는 단점이 있고 USB1.1은 빠르면 올 연말 단종될 수 있다”며 “USB2.0이 인터페이스로 정착되는 것이 대체적인 추세”라고 말했다. 
　플래시메모리 기반의 외장형 저장장치 업계는 대부분이 올 8월을 전후해 USB 2.0을 적용한 제품 출시를 준비하고 있어 USB 1.1로 통일된 인터페이스의 급격한 변화가 예상된다. 
　정명텔레콤과 스톰블루가 올 8월께 제품 출시를 위해 샘플 테스트를 진행 중이며 정소프트·아이오셀 등도 비슷한 시기에 제품을 내놓기 위해 분주하게 움직이고 있다. 특히 이들은 USB2.0 채택 제품의 출시를 계기로 고용량 제품을 중심으로 한 차별화·디자인의 변화·IC 카드 대용 기능 등의 부가 기능을 한층 강화한다는 복안이다. 한동안의 공존 시기가 끝나면 USB2.0으로 바뀔 것이라는 데 업계는 의견을 같이하고 있다. 

　이밖에 외장형 CDRW를 제품을 내놓고 있는 디지털 한성이나 아이오메가 등도 USB2.0으로 인터페이스 규격을 통일해 가고 있는 추세다. 
　업체의 한 관계자는 “휴대성이 강조되는 제품의 특성상 어디서나 사용이 편리한 USB2.0의 강세는 공통된 흐름”이라며 “USB2.0을 지원하는 주기판의 채택이 늘수록 이같은 경향은 더욱 뚜렷해질 것”이라고 말했다. 
　 　<강구열기자 riva910@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/06/29 
○ 입력시간 : 2002/06/28 14:14:39  
 
 
벤처캐피털, 3분기 실적 악화 
 
　벤처캐피털들의 3분이 영업실적이 크게 악화된 것으로 나타났다. 표참조 
　25일 벤처캐피털업계에 따르면 상장·등록 벤처캐피털들의 3분기 실적은 지난 2분기에 비해 크게 나빠져 영업이익과 경상이익이 크게 줄어들었다. 3분기중 코스닥시장 신규등록 감소와 주식시장 침체 등으로 투자기업들에 대한 투자회수가 제대로 이뤄지지 않았기 때문이다. 
　특히 무한기술투자와 CBF기술투자의 경우 영업이익과 경상이익이 마이너스를 기록하는 등 최악의 실적을 나타냈다. 
　KTB네트워크의 경우 3분기중 180억1700만원의 영업이익 기록, 지난 2분기의 310억1600만원보다 93억800만원이 줄어들었다. 또 경상이익도 3분기 216억3700만원으로 2분기(320억800만원)보다 103억7100만원 감소했다. 

　KTB네트워크는 지난 1분기 대비 2분기 영업이익과 경상이익에서도 각각 127억7400만원, 170억3900만원씩 줄어 지난해말 이후 계속 영업실적이 악화됐다. 
　한국기술투자는 3분기 영업이익 69억8500만원, 경상이익 6억200만원을 기록해 지난 2분기에 비해 각각 70억8400만원, 118억7500만원씩 줄었다. 
　무한기술투자는 지난 3분기중 영업이익과 경상이익이 전분기에 비해 각각 16억2600만원, 16억4700만원씩 줄면서 올해 처음으로 영업이익과 경상이익이 마이너스로 돌아섰다. 3분기중 무한기술투자의 영업손실은 14억1500만원, 경상손실은 14억9300만원을 기록했다. 
　CBF기술투자도 1분기 이후 영업실적이 계속 악화돼 6억5000만원의 영업손실과 6억4400만원의 경상손실을 입었다. 
　TG벤처는 전분기에 비해 영업이익이 7억9400만원, 경상이익은 7억9600만원씩 각각 감소하면서 지난 1분기 이후 2분기 연속으로 영업실적이 줄어들었다. 
　이외에도 한솔창투·제일창투·한미창투·동원창투·우리기술투자 등 코스닥시장에 등록된 벤처캐피털들의 실적도 지난 2분기보다 크게 악화됐다. 
　그러나 한림창투의 경우 투자조합의 조기해산으로 3분기 영업이익과 경상이익이 지난 2분기보다 6억4200만원, 2억1100만원씩 늘어 지난 1분기 이후 영업실적이 지속적으로 개선됐다. 

　이와 관련, 벤처캐피털업계 한 관계자는 “코스닥시장의 침체로 대부분의 벤처캐피털이 3분기중 투자회수를 하지 못해 영업이익이 크게 악화됐지만 주식시장이 회복세에 접어든 만큼 벤처캐피털들의 실적도 함께 호전될 것으로 기대한다”고 말했다. 

<홍기범기자 kbhong@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/26 
○ 입력시간 : 2001/11/25 15:37:55 
 
<벤처지원포럼>주제발표 - 2001 벤처산업 현황과 전망 
 
　민영우 중기청 벤처기업국장 

　최근 여러가지 경제상황 악화로 코스닥과 벤처투자 시장이 위축됐지만 벤처기업은 11월말 현재 1만1365개에 달해 2042개였던 98년에 비해 5배 이상 증가했다. 또 창업활동 참여율도 세계 21개 주요국가 중 일본에 이어 2위 수준에 이를 만큼 창업열기는 식지 않고 있다. 
　하지만 코스닥 시장의 장기침체, 절반 이상 줄어든 창업투자조합 투자와 엔젤투자 부진에 따른 자금조달 애로 등으로 기업의 기술창출 활동이 약화된 게 사실이다. 또 매년 두배 가까이 늘던 교수·연구원 창업도 지난해 대비 6분의 1 수준으로 급격히 줄어들었다. 
　반면 전반적으로 어려운 상황에도 기술력이 높은 벤처기업들을 중심으로 매출과 고용은 지속적으로 증가했다. 벤처기업의 매출액증가율(44.3%), 경상이익률(4.9%), 고용증가율(24.3%) 등은 대기업과 일반 중소기업보다 월등한 성과를 보였다. 또 전체 수출액이 지난해보다 약 30% 감소했지만 벤처기업의 수출은 전년 대비 10% 이상 증가했으며 전체수출액 중 벤처기업 수출이 차지하는 비중도 매년 늘어나고 있다. 이와 함께 수출증가율도 꾸준히 높아져 벤처기업으로는 처음으로 1억달러 수출을 달성한 기업도 탄생했다. 
　올해 조성된 벤처관련 투자재원은 11월말 현재 82개 조합, 7714억원에 달한다. 또 지난 3월엔 국민연금법 시행령이 개정돼 연기금의 벤처투자조합 출자가 가능해졌고 투자조합 수익률 정기공개, 벤처프라이머리 CBO 발행 등을 통해 벤처투자 저변이 넓어졌다. 
　이와 함께 벤처캐피털의 투자활성화를 위해 주식매각제한제도가 투자기간별로 차등화됐고 지방 벤처투자마트 개최, 엔젤투자조합 등록제 도입 등으로 투자분위기 재조성을 위한 노력이 이뤄졌다. 
　지난 5월엔 총 11개국, 19개 업체를 해외 거점운영 사업수행기관으로 선정해 국내 벤처의 효과적인 해외진출을 돕도록 했다. 
　또 지방 벤처기업 활성화를 위해 벤처기업육성촉진지구(전국 20개) 선정, 각종 창업인프라가 제공됐고 지방벤처의 코스닥 등록 우대, 순회 창업설명회 및 세미나 등이 개최됐다. 
　현재 총 3165개 기업이 입주한 창업보육센터의 운영을 내실화하기 위해 전문가 양성 등 창업보육센터의 질적제고에 나서고 있으며 보육센터 졸업기업의 지원을 위한 포스트 비즈니스인큐베이터(BI) 사업을 추진하고 있다. 
　이와 함께 지속적인 창업의지를 높이기 위해 대학생 창업동아리(51개) 지원, 창업강좌 개설확대, 박람회 개최 등 사업을 전개했다. 
　특히 벤처기업의 질적 제고와 부실 벤처의 양산을 막기 위해 벤처기업 확인제도와 관련해 업종별로 요건을 강화했으며 요건 미달 벤처에 대한 퇴출 근거조항 마련, 벤처평가 실명제 실시 등 사후관리 기능을 강화했다. 
　이밖에 중소·벤처기업의 기술혁신 기반을 구축하기 위해 1090개 기술혁신형 중소기업(INNO-BIZ)을 발굴·육성하고 있으며 기술이전개발사업, 기술인력 교육과정 개설, 사업화 자금지원, 해외규격인증사업 지원 등에 주력했다. 
　올해는 정부의 육성·지원정책이 오히려 껍데기 벤처 양산, 출자제한제도, 프라이머리 CBO, 부처간 업무중복 등으로 시장을 왜곡한다는 지적도 많았다. 그러나 정부도 백화점 나열식 지원정책이 아닌 시스템적 관점에서 접근하고 있고 점차 직접적 개입이 아닌 간접지원의 형식으로 전환하고 있다. 여기엔 민간부문으로의 역할 이양도 포함된다. 
　정부정책은 향후 기술기반 기업들이 지속적인 연구개발(R&D)에 나설 수 있는 생태계를 조성하고 벤처에 대한 신뢰성을 높이는 방향으로 초점이 맞춰질 계획이다. 
　이와 함께 기업간 인수합병(M&A), 전략적 제휴 활성화를 위해 정기국회 입법화를 추진하고 있으며 벤처투자자금도 내년엔 2000년 수준으로 공급되도록 방안을 모색중이다. 
　올 한해는 벤처기업과 투자기관, 관련업계 모두가 급격하게 성장해온 우리 벤처산업 전반에 대해 힘겨운 수업료를 내고 뒤돌아 볼 수 있었던 시기였다. 내년은 벤처기업, 투자사 그리고 정부부처간에 유기적인 지원 및 협력이 본격화하는 시발점이 될 것이다.  
○ 신문게재일자 : 2001/12/14 
○ 입력시간 : 2001/12/13 15:32:31 
 
VDSL 시장 꽃 핀다 
 
　 
　VDSL 시장이 열린다. 차세대 초고속인터넷 서비스의 하나로 주목받아온 VDSL(Very high bit rate Digital Subscriber Line) 서비스가 국내외에서 본격적으로 도입됨에 따라 지난해까지 수요부진으로 어려움을 겪었던 VDSL장비 업계가 활기를 띨 것으로 예상된다. 
　12일 관련업계에 따르면 최근 데이콤이 VDSL의 상용 서비스를 위해 4만 회선 규모의 장비도입을 위한 입찰을 시작했으며 KT도 VDSL 서비스를 위한 장비도입을 계획하고 있는 것으로 나타났다. 

　특히 KT는 사이버 아파트 구축 프로젝트인 ‘엔토피아’ 사업의 일환으로 VDSL 서비스 도입을 추진하고 있으며 장비 구매물량은 적게는 6만 회선에서 많게는 20만 회선 이상이 될 것으로 알려져 국내 VDSL장비 시장에 새로운 활력소가 될 것으로 기대를 모으고 있다. 
　또한 하나로통신과 중소 ISP들도 차별화된 초고속인터넷 서비스제공을 위해 VDSL 서비스 도입을 적극 검토하고 있어 앞으로 VDSL 장비의 수요는 지속적으로 늘어날 것으로 예상된다. 

　해외에서도 VDSL 장비수요가 일고 있다. 최근 일본과 중국, 동남아 등지에서 VDSL을 초고속인터넷 서비스로 채택하는 통신사업자들이 늘어나면서 국내 장비업체들의 수출물량도 크게 늘고 있는 추세다. 
　기가링크(대표 김철환)는 지난해 말 일본 가네마츠코포레이션과 연간 15억엔(150억원) 규모의 VDSL장비 공급계약을 체결한데 이어 최근에는 일본 소리톤시스템스와 10억엔 규모의 VDSL장비 공급계약을 체결했다. 이 회사는 올해 일본시장에서만 VDSL 장비의 공급을 통해 250억원 이상의 매출을 달성할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 

　다인텔레콤(대표 이경복)은 최근 중국업체와 5000회선 규모 공급계약을 체결한데 이어 올 상반기 중 1만5000회선 규모의 장비를 추가 공급키로 했다. 이 회사는 또 대만과 일본 등지에서 통신사업자와 공동으로 VDSL 시범서비스를 실시하고 있어 수출물량은 더욱 늘어날 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
　이밖에도 다산인터네트(대표 남민우)는 지난해 12월 중국 선전의 화륜그룹과 20억원 규모(1만포트)의 VDSL장비 공급계약을 맺었으며 넷링스(대표 이기봉)는 최근 일본에 시범 서비스용으로 2000포트 규모의 VDSL장비를 공급했다. 

　넷링스 이기봉 사장은 “올들어 VDSL장비 수요가 본격화됨에 따라 해외시장을 포함할 경우 연간 시장규모가 수백억원대에 이를 것으로 기대된다”며 “앞으로 국내외 시장선점을 위한 업체간 경쟁도 한층 치열하게 전개될 것으로 예상된다”고 말했다.　　 
　<김성욱기자 swkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/13 
○ 입력시간 : 2002/03/12 14:04:46 
 
초고속인터넷 장비 투자 'VDSL'로 바꿀 때 됐다  
 　 
　차세대 초고속인터넷 장비로 주목받고 있는 초고속디지털가입자회선(VDSL)장비 가격이 큰 폭으로 하락하고 있어 비대칭디지털가입자회선(ADSL) 위주의 국내 초고속인터넷망을 한단계 발전된 VDSL로 고도화해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 
　지난해 하반기 회선당 250달러 수준을 유지, ADSL에 비해 2∼3배 비쌌던 VDSL장비 가격이 최근 150달러로 떨어진데다 통신사업자들의 장비구매가 본격화되는 올 하반기에는 VDSL장비 가격이 회선당 100∼120달러 수준으로까지 급락, ADSL과의 가격차가 50% 이내로 좁혀져 VDSL에 대한 투자여건이 크게 개선되고 있다. 

　이에 따라 세계 1위의 초고속인터넷 사용국가란 자리를 지키기 위해서는 ADSL과 케이블모뎀 중심으로 이루어진 초고속인터넷 투자를 VDSL쪽으로 전환해야 할 것으로 지적되고 있다.
 
　특히 최근 국내에서 사이버 아파트 건축 붐이 확산되면서 거주밀집지역에 적합한 VDSL망 구축에 유리한 조건이 조성되고 있는데다 중국·일본을 비롯한 동남아지역 국가에서도 ADSL과 함께 VDSL 서비스 도입에 나서는 통신사업자들이 점차 늘고 있어 VDSL 수요 확대에 청신호로 작용하고 있다. 

　VDSL장비 생산업체인 다인텔레콤 이경복 사장은 “원자재값 하락과 장비생산업체의 증가 등으로 VDSL 가격이 하락해 ADSL과의 격차가 크게 줄어들고 있는 여건을 최대한 활용해 VDSL에 대한 투자를 확대한다면 국내 초고속인터넷 산업의 고도화 및 지속적인 성장이 가능할 뿐 아니라 VDSL이 수출 유망상품의 하나가 될 수 있을 것”이라고 전망했다. 
　넷링스 이기봉 사장도 “VDSL은 국제표준이 아직 마련되지 않았는데도 그동안 국내 업체들이 적극적으로 제품을 개발해 국내는 물론 해외 시장에서도 경쟁을 주도하고 있는 상황”이라며 “국내 통신사업자의 투자확대와 정부의 지원이 뒤따른다면 장비업체들의 노력이 좀더 빨리 결실을 맺게 될 것”이라고 말했다. 

　업계에서는 “다른 나라에 비해 한발 앞선 투자로 세계 1위의 ADSL 사용국가이자 장비 및 기술 수출국으로 부상한 우리나라가 VDSL 분야에서도 ADSL의 성과를 이어가기 위해서는 지금부터 장비업체와 통신사업자, 정부가 함께 노력을 기울이는 것이 필요하다고 주장하고 있다. 
　<김성욱기자 swkim@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/26 
○ 입력시간 : 2002/03/25 16:52:38  
 
 
이공계대생 창업 준비 달라졌다 
 
　대학생 벤처의 주역인 이공계생들의 창업 양상이 종전과 달리 ‘기술’과 ‘경영’이라는 벤처 키워드를 충분히 예습한 후 창업하는 등 크게 달라지고 있다. 
　그간 전공과 관련해 연구실(랩) 벤처에 참여하거나 몇몇 학생이 아이디어만 믿고 곧바로 창업에 나섰던 대학생 예비벤처인들은 요즘 기업경영에 필요한 지식과 정보를 충분히 습득하고 사전에 시장까지 분석한 후 창업에 나서고 있다. 
　서울대 전기공학부 4학년 박정호씨(23)는 전공학점을 이수하고 현재 경영대 복수전공과정을 밟고 있다. 

　그는 “급격하게 발전하는 하이테크놀로지와 더불어 마케팅·조직관리·전략수립 등 기업경영과 관련된 요소가 중요한 만큼 재학 중 경영대 복수전공을 선택했다”며 “이젠 기술과 시장이 함께 고려된 제품과 서비스만이 경쟁력있다”고 힘줘 말한다. 
　캠퍼스에서의 이론적 접근과 함께 현장경험도 중시하고 있다. 그래서 그는 지난 2000년말부터 엔씨소프트·AT그룹·이동통신사 등에서 전략기획 및 심사역 인턴사원으로 활동했고 지난해 10월부터는 벤처인큐베이팅업체에서 보육매니저로 활동중이다. 

　“아직은 배운다기보다는 느낀다는 표현이 어울릴 것 같다”는 그의 말처럼 기업경영과 관련된 학습과 현장 인턴십을 통해 벤처의 현실을 느끼고자 하는 이공계생의 행렬은 계속 늘어날 전망이다. 
　이와 관련해 배종태 카이스트테크노경영대 교수는 “과거 벤처열풍이 몰아칠 당시와 달리 학생들의 관심도 단순창업에서 점차 기업경영과 국제화로 확대되고 있다”며 “일부 대학에서도 공대생에 특화된 경영학 관련 과목 개설을 준비하고 있다”고 말했다. 
　이런 분위기를 반영, 2000년 결성된 ‘ASES’(Asia pacific Student Entrepreneurship Summit)의 활동에 업계의 관심이 모아지고 있다. 
　ASES는 서울대·KAIST·이화여대 재학생 15명과 미국 스탠퍼드, 중국 홍콩대와 푸단대, 싱가포르국립대 등 아태지역 대학생들의 모임으로 매년 한국 벤처산업은 물론 각국 첨단산업의 현주소에 대해 논의하고 학생차원의 국제적 협력방안을 모색하고 있다. 
　지난해엔 ‘한국벤처기업과 기업가정신’ ‘재벌과 벤처기업과의 관계’ ‘한국 첨단산업의 특징’ 등을 주제로 대기업·벤처업계·학계 전문가를 연사로 초청, 그들의 현장 경험에 귀기울이기도 했다. 
　다음달에는 중국 상하이에서 중국 IT산업의 성장을 주제로 워크숍을 개최하고 직접 중국내 한중 벤처기업을 방문할 계획이다. 
　<이정환기자 victolee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/18 
○ 입력시간 : 2002/01/17 16:52:29 
 
벤처 "위기국면 정면돌파" 
 
　올 한해 경기침체 여파로 몸살을 앓았던 벤처기업들이 내년도 사업기조를 ‘위기의 정면돌파’로 잡고 공세경영을 준비하고 있다. 
　22일 관련업계에 따르면 벤처기업들이 불확실한 국내외 경기전망과 자금사정 등으로 내년도 사업전략 수립에 어려움을 겪고 있는 가운데 상당수 기업이 어려운 시장상황이 오히려 관련시장 지배력을 높일 수 있는 기회가 될 것으로 판단, 신기술 및 상품 개발, 해외법인 본격 가동, 월드컵 특수 등을 통한 적극적인 시장공략을 계획하고 있다. 

　로커스(대표 김형순)는 내년도 사업전략을 태국 등 동남아시장 공략에 중점을 두고 구체적인 사업계획을 구상중이다. 올해 컴퓨터통신통합(CTI)기술 기반의 기업용통신시스템, 무선인터넷 관련 솔루션 제공사업 등을 통해 정보통신 통합솔루션 기업을 내세워온 로커스는 국내 비즈니스에서 쌓은 노하우를 바탕으로 지난해 설립한 태국 현지법인의 본격 영업에 들어갈 예정이다. 
　양범준 전략경영본부장은 “올해 경기침체로 내년도 사업전략 수립이 쉽지 않은 게 사실”이라며 “내수시장의 사업기반과 노하우를 바탕으로 글로벌 비즈니스를 위한 잠재시장을 개척함으로써 다가올 경기전환시기를 대비할 계획”이라고 설명했다. 

　싸이버텍홀딩스(대표 김상배)는 내년도 사업의 중점을 선두보안업체로서의 입지강화와 내부 인력교육에 두고 있다. 이 회사는 내년 보안시장이 올해보다 60% 정도 증가한 2400억원 규모로 성장할 것으로 예상, 특히 가상사설망(VPN) 및 침입탐지시스템(IDS) 시장 공략에 적극 나선다는 전략이다. 여기에 지난 8월 약 30억원 규모의 지분을 출자한 정보보호기술·트러스컴 등과의 공동 신제품 개발로 뒷받침할 계획이다.　 
　또 최근 참가한 미국 ‘CSI전시회’의 성과를 바탕으로 해외시장 진출을 겨냥하고 있다. 이와함께 체계적인 내부 인력개발만이 기업의 역량을 강화할 수 있다고 판단, 내년부터 기존 어학연수제도의 강화와 동시에 자격증 취득 지원 등 과감한 인력육성책을 추진하기로 했다. 

　이엑스이모바일(대표 강휘종)은 ‘2002 한일 월드컵 특수’를 통해 한일 양국을 잇는 모바일 서비스 전문업체로 도약한다는 전략하에 내년도 사업을 공격적으로 가져갈 계획이다. 이 회사는 이미 일본의 악세스사와 손잡고 월드컵 기간 중 일본인이 국내에서 i모드 서비스를 이용하도록 한 ‘폰네탈’ 서비스를 준비중이며 현재 BM특허를 신청한 상태다. 또 모바일 SI서비스 부문에도 진출, 기존 모바일애플리케이션 사업분야를 더욱 강화할 예정이다. 
　시큐어소프트(대표 김홍선)는 올해안으로 중국·말레이시아·일본 등에 현지 합작법인 설립을 마무리짓고 이를 거점으로 삼아 글로벌기업으로의 도약을 이뤄낸다는 전략이다. 이에 따른 내년도 매출은 약 15∼20%를 차지할 것으로 잡고 있다. 

　엠피씨(대표 조영광)는 내년에 콜센터대행시장 확대전망에 따라 현재 350석 규모의 자체 콜센터를 550석으로 확장, 콜센터아웃소싱시장의 선두업체로 자리매김한다는 전략이다. 또 올해 진출한 음성솔루션사업에도 10억원 정도의 연구개발(R&D)자금을 책정, 음성 인식·합성 분야의 제품 상용화를 이끌어낼 계획이다. 
　업계 전문가들은 “대부분 기업의 내년도 사업전략 수립이 여전히 불투명한 시장전망으로 늦어질 것”이라면서도 “각 사업분야의 상위 시장점유율을 보이고 있는 기업을 중심으로 공격적인 투자를 통한 시장선점 노력이 가시화하고 있다”고 전했다. 
　<이정환기자 victolee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/11/23 
○ 입력시간 : 2001/11/22 15:29:38 
 
수출입 유관기관, 벤처 해외지원 박차 
 
　벤처기업의 해외 진출을 위한 수출입 유관기관의 지원이 대폭 강화된다. 
　대표적 수출진흥기관인 KOTRA는 문화콘텐츠와 이동통신 등 대표적 벤처기업 아이템의 수출 지원을 위해 해당 벤처기업을 시장개척단에 참여시키고 벤처 관련 해외 시장 정보도 제공한다. 또 국책은행인 한국수출입은행도 최근 자금지원제도를 대폭 개선, 벤처기업의 해외 진출 활성화를 적극적으로 지원한다. 
　KOTRA(대표 오영교 http://www.kotra.or.kr)는 오는 5월 ‘한국-아시아 IT산업 협력 심포지엄 및 수출상담회’를 시작으로 올해에만 총 6회의 권역별 해외 순회 벤처수출상담회를 개최한다. 
　지난해 일본·미국·유럽·홍콩 등에서 개최한 벤처기업 종합수출상담회를 통해 모두 6000만달러 상당의 계약건을 추진한 바 있는 KOTRA는 올해도 게임종합지원센터·이동통신수출센터 등과 함께 국내 벤처기업의 수출과 해외 진출을 지원한다. 
　KOTRA는 또 전세계 72개국, 98개 해외무역관을 통해 조사된 벤처 관련 해외 시장 정보를 수집해 ‘사이버벤처정보센터( http://www.kotraventure.org)’와 ‘뉴스레터서비스’ 등을 통해 국내 벤처기업에 전달한다. 

　특히 KOTRA는 올해 게임·캐릭터·애니메이션·음악 등 문화콘텐츠와 이동통신 단말기·서비스 수출을 신규 지원한다. 이의 일환으로 KOTRA는 산자부·문화부 등 유관 부처는 물론 정보통신부 산하 ‘이동통신수출센터’ 등 범부처 차원의 협조를 통해 시장개척단 파견시 관련 벤처기업을 적극적으로 유치한다는 방침이다. 
　수출입은행(행장 이영회 http://www.koreaexim.go.kr)도 그동안 해외 현지법인에 직접 사업자금을 지원하던 방식을 개선, 올해부터는 진출국의 현지 금융기관을 통해 수출입은행의 자금이 지원될 수 있도록 하는 이른바 ‘투스텝(two-step)형’ 사업자금 지원제도를 새롭게 마련했다. 
　해외 진출 벤처기업은 이를 통해 수출입은행이 현지 금융기관에 대출해준 자금을 시설·운영자금으로 전대(轉貸)할 수 있다. 이에 따라 현지 금융시장이 활성화되지 못한 국가에 진출해 있는 현지 벤처기업도 사업자금을 장기저리로 현지 금융기관을 통해 손쉽게 대출받을 수 있게된다. 
　이번 투스텝 사업자금의 대출기간은 시설자금은 10년, 운영자금은 3년이다. 대출금액은 소요자금의 80%까지지만 중소벤처기업은 90%까지 우대 가능하다. 대출금리는 현지 금융기관이 수출입은행의 대출금리를 감안해 결정하게 된다. 
　<류경동기자 ninano@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/11 
○ 입력시간 : 2002/03/08 18:03:09 
 
벤처기업, 글로벌 마케팅 본격화 
 
　벤처기업과 관련 단체들이 글로벌 마케팅에 본격적으로 나섰다. 
　이들은 세계화·현지화 경영에 목적을 두고 중국·일본·미국 지역 대상으로 △전문마케팅업체를 통한 협력 진출 △현지 기업 인수 △국제간 벤처투자 협력 등을 통한 다양한 방식의 글로벌마케팅을 벌이고 있다. 이 같은 새로운 영업마케팅 방식이 최근 가시적 성과를 보이면서 국내벤처기업의 해외 시장 진출 기간이 크게 단축되는 등 세계 시장 진출 시 윈윈 모델로 받아들여지고 있다. 

　지난해 10월께 섬유편집용 CAD를 개발한 GTC유니온, 통신장비업체인 K사, 보안회사인 시큐어테크 등은 중국에서 지능형빌딩시스템(IBS) 관련 사업을 하면서 마케팅업무를 병행하고 있는 JKTI사와 제휴, 다양한 사업을 추진하고 있다. 
　이들 벤처기업과 JKTI사는 최근 중국에서 생산공장을 만들어 공동판매하는 방식의 사업을 추진하고 있다. 특히 SBS뉴스테크는 JKTI사와 공동으로 다롄 세계무역센터 1차 IBS사업을 수주했다. JKTI는 또 최근 칭다오 소재 모회사와 가계약체결 단계인 2만대 규모의 TFT LCD모니터 공급처를 제휴업체를 통해 소싱해 공급할 계획이다. 

　최근 일본 소프트뱅크테크놀로지와 제휴해 일본에서 무선인터넷사업에 나선 윙크는 마케팅대행사를 통해 시장 공략에 성공한 사례다. 이 회사는 소프트뱅크테크놀로지로부터 300만달러를 유치해 합작회사를 설립하고 연내 일본에서 무선인터넷서비스에 나선다. 윙크의 일본 시장 진출은 일본 내 마케팅 대행사인 KJ텍의 영업력으로 가능했다. 윙크를 비롯해 정문정보·이론테크·큐엠텔·알파텔·탑헤드 등의 IT벤처기업은 지난해 하반기 공동으로 KJ텍의 지분을 확보하고 마케팅을 맡겨왔다. 

　특히 소프트뱅크 그룹에 강한 마케팅력을 갖고 있는 것으로 알려진 KJ텍은 첫번째 성과로 소프트뱅크테크놀로지와 윙크간 조인트벤처 설립을 이끌어냈다. 이들벤처는 특히 소프트뱅크와 강한 유대를 갖고 있는 KJ텍을 통해 일본 시장 확대를 본격화할 계획이다. 
　최근 중국에 지사를 설립한 로커스는 그간 차이나유니컴에 공급한 제품기술력을 인정받아 중국 WINS사로부터 협력 제의를 받았다. 로커스는 이후 14개 성, 22개 사이트를 확보하면서 이 회사를 통째로 인수해 중국현지화를 진행하고 있다. 

　홍릉벤처밸리 지원을 맡고 있는 한국기술벤처재단은 지난해 말부터 미국 실리콘밸리의 모 벤처캐피털사와 함께 1억원짜리 펀드 구성을 준비하고 있다. 지난해 말부터 국내 우수벤처에 대한 투자를 추진해온 외국 캐피털 가운데 미국 실리콘밸리 소재 모벤처캐피털과 공동펀드를 구성키로 잠정적으로 합의했다. 이에 따라 한국기술벤처재단은 우수벤처를 선정하고 미국의 캐피털회사는 투자 형식을 취하게 된다. 이 회사가 설립되면 양측은 우수 벤처의 글로벌화를 지원하기 위한 500만∼1000만달러 규모의 대형투자를 통해 한국 기업의 실리콘밸리 진출 등 글로벌 마케팅을 집중적으로 지원한다. 이들은 오는 7월까지 펀드 구성을 위한 회사 설립을 마치고 미국식 초대형 성공모델을 발굴해낼 계획이다. 
　<이재구기자 jklee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/08 
○ 입력시간 : 2002/02/07 16:04:38 
 
벤처 연봉협상 '희비 쌍곡선' 
 
　벤처기업들이 힘겨운 올 한해를 마감하면서 기업 성과의 결산 및 분석, 내년도 사업계획 수립과 함께 직원들의 연봉협상작업을 진행하느라 분주하다. 이 가운데 현장에서 발로 뛰고 있는 직원들의 관심사는 내년도 자신의 몸값에 맞춰지게 마련이다. 
　수익모델에 따라 벤처들의 명암이 드러나듯 일부 ‘잘나가는(?)’ 벤처는 임금인상 가이드라인과 독특한 연봉책정방식으로 주위의 부러움을 사기도 하지만 대부분 벤처기업의 내년도 임금 산정 방향은 ‘동결’ 내지 ‘회사 일임’ 방식이 주를 이뤄 희비곡선을 달리하고 있다. 

　온라인 유료게임서비스로 올해 약 1200억원의 매출을 달성, 문화콘텐츠산업의 리더격으로 자리잡은 게임 전문벤처기업 엔씨소프트(대표 김택진)는 부서별 ‘임금총량제’를 도입해 화제가 되고 있다. 이 제도는 각 부서별 내년도 임금총액을 설정하고 부서장과 부서원간 평가·협의에 의해 총액을 나누는 방식. 
　예를 들어 직원이 5명인 개발실의 내년도 연봉총액이 2억원일 경우 본인(1차)∼팀장(2차)∼실장(3차) 등 세 차례에 걸쳐 핵심성과지표를 통한 업적평가·능력평가(비업무적 요소)를 종합한다면 평가(BSC) 결과에 따라 5명이 연봉을 나누게 된다. 물론 연봉의 책정 권한은 5개 사업본부 내 15개 실장에게 위임돼 있다. 
　이 방식은 현재 450명의 직원을 보유한 이 회사의 전직원에게 적용되고 있으며 협상 결과에 대해 이의를 제기할 경우엔 사장과 협상이 이뤄진다. 
　이 회사 관계자는 “현재 내년도 5∼10% 임금인상 가이드라인을 정하고 연봉협상을 진행중”이라며 “부서 단위로 성과를 공유함으로써 정확한 평가는 물론 결속력을 강화하는 계기가 되고 있다”고 말했다. 
　하지만 대부분 벤처의 내년도 연봉협상 과정은 올해 수준이거나 줄어들 것으로 보인다. 

　한 벤처기업 최고경영자(CEO)는 “올해 제품공급이 연기되거나 저가로 이뤄져 당초 예상했던 매출성과를 이루지 못해 직원들 대하기가 쉽지 않다”며 “현재 회사사정에 대해 직원들과 솔직히 터놓고 얘기한 뒤 내년 사업성과에 따라 추가 인센티브를 제공하는 쪽으로 공감대를 만들고 있다”고 털어놨다. 
　이같은 분위기를 반영, 최근엔 인터넷을 통해 ‘연봉산정시스템’이란 제목의 파일이 퍼지며 직장인들의 마음을 씁쓸하게 하고 있다. 이 파일을 열면 답변 분석을 통해 내년도 연봉을 자동산정한다며 성실한 답변을 요구한다. 
　가장 먼저 “현재 연봉에 만족하십니까”라는 질문과 함께 ‘예’와 ‘아니요’를 선택하도록 하지만 ‘아니오’에 마우스 포인트를 가져가면 여기저기로 움직여 절대 클릭할 수 없다. 오직 가능한 답은 ‘예’. 그 다음은 “다행이군요. 그럼 일이나 열심히 하세요”라는 말과 함께 부서장에게 답장을 보낼 수 있도록 돼 있다. “내년 연봉도 올해랑 똑같이 해주세요”라는 내용과 함께. 

<이정환기자 victolee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/31 
○ 입력시간 : 2001/12/28 13:57:52 
 
加 ATI그래픽카드 '엔비디아' 벽 넘나 
 
　유통시장을 중심으로 캐나다 ATI사의 그래픽카드 판매가 꾸준히 늘고 있어 향후 엔비디아와 양강체제를 이룰 수 있을지 관심이 쏠리고 있다. 
　관련업계에 따르면 유통시장에서 매달 3000∼4000개 정도 판매되던 ATI 그래픽카드는 올 초부터 판매가 늘어나기 시작해 4월 이후 매달 7000개 정도씩 판매된 것으로 알려졌다. 매달 4만∼5만개씩 판매되는 엔비디아에 비하면 미미한 수치지만 관련업계에서는 증가세를 보이고 있다는 사실에 주목하고 있다. 

　◇판매 증가의 원인은. 
　ATI 그래픽카드 판매증가의 가장 큰 공헌자는 ATI사가 지난해 엔비디아의 주력 제품인 지포스2 MX 시리즈를 겨냥해 내놓은 레이디언 시리즈다. 
　기존 ATI 제품과 달리 레이디언 시리즈는 엔비디아 제품과 대등한 가격과 성능을 구현하고 있다. 3D 처리속도가 여전히 느리긴 하지만 큰 차이는 없으며 특유의 생동감있는 화질을 그대로 살리고 있는 점이 사용자들에게 어필하고 있다는게 각종 벤치마크 사이트의 테스트 결과다. 레이디언 시리즈를 계기로 ATI 그래픽카드가 특정 마니아들만 쓰는 제품에서 일반 사용자들의 제품으로 자리잡고 있다는게 업계 관계자들의 설명이다. ATI사는 10월 이후 R200, RV200 등 후속 그래픽칩세트를 지속적으로 발표, 이같은 판매증가 추세를 이어갈 계획인 것으로 알려졌다. 

　레이디언 시리즈에 대한 관심이 높아진 것과 함께 지난 3월 유니텍전자가 총판계약을 체결하면서 지속적으로 제품가격을 인하하고 자사의 전국 유통망을 통해 제품을 공급함으로써 유통시장에서 쉽게 ATI 제품을 접할 수 있게 된 것도 원인으로 지적할 수 있다. 정식 총판없이 단순 수입업체들을 통해 유통되면서 ATI 제품은 높은 가격대를 형성했고 이에 따라 일반 사용자들은 고가라는 이유로 ATI 제품을 외면했다. 하지만 유니텍전자가 저가 공세를 펴면서 다른 수입업체들 역시 가격을 내리고 있다. 
　이외에 최근 ATI사가 그래픽카드 제조에서 그래픽칩세트 공급으로 사업 방향을 전환하면서 국내 그래픽카드업체들과 협력을 강화하고 있는 점도 시장점유율 증가에 큰 몫을 할 것으로 기대된다. 

　 ◇향후 전망 
　유니텍전자가 최근 자체 제조공장을 매입하며 ATI 그래픽카드 사업을 강화하고 있는데다 시그마컴, 인사이드텔넷컴 등 다른 그래픽카드업체들 역시 올 연말을 기점으로 ATI 그래픽카드 생산에 본격 돌입할 것으로 전망돼 ATI의 성장세는 꾸준히 이어질 것으로 보인다. 특히 삼성전자, 삼보컴퓨터 등 대기업들이 내년부터 ATI 그래픽카드를 채택할 계획인 만큼 내년 이후에는 엔비디아와 본격적인 경쟁이 펼쳐질 것으로 보인다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/05 
○ 입력시간 : 2001/09/04 16:18:02 
 
 
그래픽카드도 '세대 교체' 
 
　미 엔비디아사가 차세대 그래픽칩세트(GPU)인 지포스4 시리즈를 출시함에 따라 그래픽카드의 세대 교체가 예상된다. 
　GPU의 대명사인 엔비디아는 지난 6일(현지시각) 신형 GPU인 지포스4 Ti 시리즈 2종과 지포스4 MX 시리즈 2종을 정식 발표했다. 엔비디아는 이번 신제품 발표와 함께 TNT2 같은 구형 모델들은 단종시키고 기존 보급형인 지포스2 MX 계열과 고급형인 지포스3 계열 제품을 신형 칩세트로 교체하겠다는 계획을 밝혀 그래픽카드 제품군이 크게 변화될 전망이다. 

　엔비디아가 이번에 발표한 지포스4 Ti 시리즈는 고급형 모델인 지포스3 Ti 시리즈를 대체하며 지포스4 MX는 보급형인 지포스2 MX 계열 제품을 대체하게 된다. 지포스4 Ti는 코어클록 300㎒, 메모리클록 325㎒를, 지포스4 MX는 300㎒의 코어클록을 갖추고 있어 기존 제품보다 그래픽처리 속도가 30∼40% 향상되고 n뷰라는 기술을 통해 듀얼 디스플레이 기능을 지원, CRT나 LCD모니터를 두대까지 연결할 수 있는 것으로 알려졌다. 특히 이번에 발표된 신형 칩세트는 하드웨어적으로 DVI 기능을 지원하고 있어 DVI 기능이 탑재된 그래픽카드가 쏟아질 것으로 보인다. 

　아수스, MSI, 비전텍, 리드텍 등 해외 업체들은 물론 시그마컴, 슈마일렉트론, 제이스텍 등 국내 업체들 역시 이달 중순부터 엔비디아의 신형 칩세트를 탑재한 그래픽카드를 선보일 예정이다. 그래픽카드 가격은 지포스4 Ti를 탑재한 제품의 경우 40만원대, 지포스4 MX의 경우 15만원에서 20만원선을 형성할 것으로 보인다. 

　한편 GPU 공급으로 사업 방향을 전환한 후 빠르게 엔비디아를 추격하고 있는 ATI 역시 3월 이후 지포스4 MX에 대응하는 RV250과 지포스4 Ti에 대응하는 RV300을 내놓고 맞불작전에 들어갈 계획이다. ATI 그래픽카드를 제조하고 있는 유니텍전자는 신형 GPU가 나오는대로 신속하게 그래픽카드 신제품을 내놓는다는 전략이다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/08 
○ 입력시간 : 2002/02/07 16:04:39 
 
[e엔터테인]비디오 게임 거, 흥분되네..왜?.. 
 
　“철수야, 아빠 왔다. 게임 한판 하자!” 
　퇴근하고 돌아온 아빠의 일상이 바둑에서 게임으로 바뀌었다. TV 프로그램에만 줄곧 눈을 고정시켜온 동생 철호도 게임속에 푹 빠져있다. 어머니는 한쪽 편에서 철호의 편을 들며 훈수를 아끼지 않는다. 
　이는 22일 이후부터 벌어질 수 있는 우리 가정의 풍속도를 가상해 본 것이지만 결코 과장된 것만은 아니라는 게 게임 관계자들의 설명이다. 
　전세계적으로 엄청난 바람을 일으키고 있는 소니의 ‘플레이스테이션2(PS2)’가 22일 드디어 한국에 선을 보였다. 이를 계기로 국내에는 비디오 콘솔게임의 열풍이 몰아닥칠 전망이다. 

　닌텐도의 ‘게임큐브’와 마이크로소프트의 ‘X박스’가 상반기내 선을 보이면서 국내 게임 마니아들은 새로운 게임시대에 빠져들 것으로 보인다. 게임업계에는 ‘폭풍의 핵’으로 떠오를 전망이다. 
　그동안 정식수입이 안돼 용산 전자상가를 통해 어렵게 구해야 했던 게임기를 쉽게 구입할 수 있게 됐고 TV 또는 신문잡지의 외신란에 소개된 타이틀을 부러운 눈으로 지켜볼 필요도 없게 됐다. 
비디오 콘솔게임기의 등장은 PC나 온라인게임에 익숙한 게이머들에게 아주 다른 차원의 재미를 선사해 준다. 
　사실 PC게임이나 온라인, 모바일게임의 경우 그 것을 담는 그릇은 원래 다른 목적에서 개발됐다. 반면 비디오 콘솔게임기는 처음부터 게임을 위해 고안됐다. 따라서 그래픽이나 인터페이스 등에 있어 월등한 장점을 갖고 있다. 

　우선 콘솔게임의 그래픽은 대부분 3D로 처리돼 있어 2D 위주의 PC나 온라인게임과는 차원이 다르다. 더욱이 콘솔게임기들은 전용 칩을 사용해 3D 그래픽을 처리하기 때문에 화려하고 박진감 넘치는 화면을 선사한다. 비디오 콘솔게임기가 출력장치로 TV를 사용하는 것도 큰 장점이다. 17인치가 고작인 컴퓨터 모니터 화면에서 벗어나 TV의 대형 화면을 통해 화려하게 펼쳐지는 콘솔게임의 세계는 비디오테이프에 비유할 수 있는 기존 게임과는 차원이 다른 DVD 수준의 화면과 사운드를 선사하게 된다. 
　실제로 게임을 조작하는 장치도 비교할 수 없다. PC게임이나 온라인게임은 키보드와 마우스를 이용해 게임을 조작하지만 콘솔게임은 게임패드나 조이스틱과 같은 게임 전용 장치를 사용한다. 게임 캐릭터의 미세한 동작까지 순간적으로 잡아낼 수 있는 이들 전용 장치는 게임의 실제감을 한층 고조시킨다. 
　콘솔게임의 등장은 새로운 게임문화의 시작을 의미한다. 기존에 ‘게임’ 하면 청소년이 자신의 방 또는 PC방, 오락실 등지에서 홀로 즐기는 것을 떠올렸다. 어른과 상관없이 청소년이 그들만의 공간에서 시간을 보내는 것이다. 

　하지만 비디오 콘솔게임의 장소는 ‘거실’ 또는 ‘안방’이다. 정확히 말하면 텔레비전이 있는 곳이다. 
　일부 부유층 부모들은 청소년 방에도 TV를 설치해 주지만 대부분의 가정에서는 여전히 온가족이 함께 편하게 쉴 수 있는 장소로 한정하고 있다. 이렇다 보니 비디오 콘솔게임을 할 수 있는 장소는 개방적이고 가족적인 공간이 될 수밖에 없다. 이로 인해 자연스럽게 성인들도 게임세상으로 끌려들어가게 된다. 
　어린 시절 오락실에서 게임을 즐겼던 추억을 되새기며 어느 순간 게임기를 손에 들고 있는 자신을 보게 되는 것이다. 그리고 자기도 모르는 사이에 비디오 콘솔게임 마니아가 돼 있다는 사실을 깨닫게 되는 것이다. 실제로 해외에서는 신작이 출시되면 어린이 사이에 꽤 많은 성인이 껴있는 것을 쉽게 볼 수 있다. 다소 생소한 광경이겠지만 우리에게도 이젠 더이상 먼 남의 나라 얘기가 아닌 셈이 됐다. 
　수많은 게임타이틀도 매력을 끄는 요인이다. PS2용 게임타이틀만 해도 PS1용으로 출시된 것을 포함해 족히 6000개가 넘는다. 386세대가 10대 코흘리개 시절에 오락실에서 즐겼던 아케이드게임에서부터 최근 전세계적으로 히트한 PC게임에 이르기까지 없는 게임이 없을 정도다. 여기에다가 미국과 일본 게임업체들의 수작이 대거 나와있다. 이 많은 게임에서 무엇을 먼저 골라 즐기느냐가 고민거리다. 
여기에다 조만간 네트워크 게임도 즐길 수 있다니 더 이상 바랄 것이 없다. X박스를 필두로 PS2도 상용화를 앞두고 있다. 마치 한국에서의 비디오 콘솔게임 시장이 열리는 것을 축하라도 하듯 준비를 서두르고 있다. 

　수많은 국내 온라인게임 마니아에게는 귀가 솔깃하지 않을 수 없다. 초대형 TV를 통해 모르는 누군가와 대전을 치른다는 것은 상상만 해도 흥분된다. 
　이러한 인기와 기대를 반영하듯 지난 1월 31일 PS2 1만대의 예약판매가 시작되자 하루도 지나지 않아 모두 동났다. 비디오 콘솔게임에 대한 관심을 단적으로 보여준 예라고 할 수 있다. 하지만 이는 시작에 불과하다. 
　일부에서는 온라인 및 PC게임에 빠져 있는 국내 게이머들이 비디오 콘솔 쪽으로 쉽게 돌아설지에 대해 물음표를 던지고 있지만 뛰어난 그래픽과 간단한 조작법 그리고 다양한 소프트웨어는 게이머들의 마음을 사로잡기에 충분할 것이다. 

<김준배기자 joon@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/20 13:58:51 
 
일본 대학 연구팀, 바이러스 차단 메일 시스템 개발

도쿄공업대학, 도쿄대학 등 일본 대학 연합 연구 집단은 미지의 컴퓨터 바이러스 감염을 사전에 차단하는 새로운 전자 메일 시스템을 개발했다고 니혼게이자이신문이 22일 보도했다. 

도쿄공업대학 연구팀이 주축이 돼 개발한 이 바이러스 차단 전자 메일 시스템은 메일에 첨부된 파일 내용을 분석하는 새로운 기술을 채택한 것이다. 

이 바이러스 차단 메일 시스템은 전자메일에 첨부된 파일에 파일 삭제 기능 을 갖추고 있거나 통신회선에 접속하도록 하는 바이러스 파일에 감염돼 있는지를 분석, 이를 차단하거나 삭제한다. 

바이러스 데이터 베이스를 기반으로 바이러스 감염 여부를 확인하는 기존의 바이러스 방지 시스템과는 달리 신종 바이러스 감염 메일을 사전에 차단하거나 삭제할 수 있어 바이러스 대책에 새로운 기원을 열 것으로 평가되고 있다. 

이 바이러스 차단 메일 시스템은 특히 암호화된 위장 바이러스의 경우에도 이를 컴퓨터에 가상 퍼스널 컴퓨터 시스템을 구축해 여기에서 이 바이러스 파일을 모의적으로 실행시켜 봄으로써 바이러스 여부를 판단할 수 있는 암호화된 바이러스 검출 기능도 갖추고 있다. 

연구팀은 이 바이러스 차단 메일 시스템이 최근 맹위를 떨치고 있는 서캠 바이러스 같은 것도 사전 차단할 수 있다고 자신하고 있다고 니혼게이자신문이 전했다. 

연구팀은 올해 안에 이 바이러스 차단 메일 시스템을 무상 공개할 방침이다. 

/백병규 객원기자 bkb21@hananet.net 
美 보복공격 비난 바이러스 주의보 
 
미국의 아프가니스탄 공격이 임박한 가운데 이 공격의 당위성을 묻는 설문으로 위장한 바이러스가 출현해 사용자들의 각별한 주의가 요구된다. 
　정보통신부는 아직 국내에 유입되지 않았지만 마이크로소프트(MS) 아웃룩(Outlook) 주소록을 이용, e메일로 전파돼 확산 속도가 빠르고 감염시 윈도 폴더에 있는 모든 파일을 삭제하는 등의 피해를 입히는 보우트(Vote) 웜 바이러스에 대한 주의 예보를 25일 발령했다. 
　정통부는 보우트 웜 바이러스가 미국이 지난 11일 발생한 테러사건에 대한 보복전쟁을 해야 하는지에 대한 찬반여부를 묻는 내용을 담고 있어 러브레터(LoveLetter) 바이러스, 네이키드 위민(Naked Women) 웜처럼 이용자들이 쉽게 현혹되는 특징이 있다고 설명했다. 

　보우트 웜은 ‘미국과 이슬람 국가간의 평화를 바란다(Peace BeTween AmeriCa and IsLam!)’는 제목으로 세계무역센터를 의미하는 ‘WTC.exe’라는 파일이 첨부된 e메일을 보내 감염되므로 열어보지 말고 바로 삭제해야 한다고 정통부는 당부했다. 
　보우트 웜은 윈도 계열의 서버나 PC 모두 감염대상이 되며 일단 감염되면 윈도 폴더에 있는 모든 파일을 삭제하고 C드라이브에 대한 포맷을 시도하며 최신버전으로 업데이트되지 않거나 실시간 모드로 작동하지 않은 백신프로그램을 삭제하는 등의 피해를 입힌다. 
　한국트렌드마이크로는 이 바이러스를 검색하고 치료할 수 있는 백신 엔진을 만들어 홈페이지를 통해 배포하고 있다. 
　<장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/09/26 
○ 입력시간 : 2001/09/25 17:32:54 
 
차세대 VoIP 프로토콜 기술 'SIP' 개발 가속도 
 
　국내 음성데이터통합(VoIP) 솔루션 업체들이 차세대 프로토콜 기술인 SIP(Session Initiation Protocol) 개발을 서두르고 있다. 
　이는 마이크로소프트(MS)가 최근 출시한 윈도XP 메신저 4.0에 SIP 스택을 사용함에 따라 현재 VoIP의 국내 주류인 H.323을 밀어내고 그 자리를 빠르게 대체할 것으로 예상되기 때문이다. 
　특히 최근 MS가 한국통신에 투자하는 방안을 고려중인 것으로 알려져 MS가 한국통신의 차세대망사업인 NGN 사업에 SIP 탑재를 유도할 경우 SIP 기술로의 전환이 더욱 가속화될 것이라는 게 업계의 예측이다. 
　이와 함께 최근 VoIP의 중심시장인 미국에서 개최된 관련 전시회에 솔루션업체들이 대거 SIP제품을 출품한 것도 국내업체들의 SIP에 대한 관심을 고조시키고 있다. 

　◇SIP로의 전환=무엇보다 H.323과 SIP의 차이점은 H.323이 음성통신 중심의 프로토콜이라면 SIP는 웹과 연동해 다양한 인터넷의 기능을 활용할 수 있다는 점이다. 따라서 SIP를 사용하게 되면 인터넷을 활용해 통신환경을 제어하는 것은 물론 게임·채팅·다자간회의 등 다양한 부가기능을 실현할 수 있게 된다. 또 H.323이 무선이동통신에 대한 지원을 할 수 없는 반면 SIP는 무선이동통신 프로토콜인 3GPP를 지원해 무선통신의 코어망을 IP망으로 대치할 때 SIP가 핵심적인 역할을 할 것으로 기대된다. 

　◇개발을 서두르는 장비업체=최근 SIP 스택을 자체 개발한 업체들이 늘면서 이를 채용한 제품 상용화 열기도 뜨겁다. 최근 인터넷텔레포니포럼이 안양대학교에서 개최한 SIP 호환성테스트에는 LG전자·코스모브리지·육성전자·ETRI·애니유저넷 등이 참가했다. 이와 함께 웹투폰업체인 새롬기술·큰사람컴퓨터 등도 SIP 프로토콜 스택을 자체 개발한 상태다. 최근 SIP 스택을 ETRI·육성전자와 공동 개발한 코스모브리지의 한 관계자는 “당장 SIP 기반의 시장이 형성되지는 않겠지만 시스코·스리콤·루슨트테크놀로지스 등 대형장비업체와 MS 등 주류 세력이 SIP를 대세로 몰아가는 만큼 이 시장에 대한 준비를 철저히해 내년부터 해외 인터넷전화서비스 사업자를 대상으로 솔루션 판매에 나설 것”이라고 말했다. 

　이에 반해 가입자단에 설치할 소용량게이트웨이(CPE)의 경우 아직 SIP를 탑재한 제품 개발은 더딘 편이다. 국내 CPE 개발업체인 휴먼테크날리지의 김찬 이사는 “하나로통신을 비롯해 온세통신·두루넷·유니텔 등 인터넷 망을 이용해 서비스를 추진하고 있는 업체들이 H.323을 기반으로 이제 백본망을 구축한터라 국내업체들의 갑작스러운 SIP 전환은 당분간 없을 것”이란 관측이다. 하지만 이 회사는 세계시장의 흐름을 고려해 내년 1분기에 SIP 기반 게이트웨이를 출시한다는 계획이다. 

　이밖에 최근 미국의 VoIP 전시회인 VON에 참가했던 일레자인의 장도호 사장은 “이번 전시회를 통해 주류시장이 SIP로 급변하고 있다며 해외 시장에 대비해 SIP 개발을 서둘러 완료시점을 내년 2월 초로 앞당길 방침”이라고 밝혔다. 
　업계의 한 관계자는 “이처럼 관련업체들이 VoIP 기술시장에 변화에 주목해 개발을 서두르고 있고 관련시장 규모가 나날이 커지고 있는 만큼 이 시장을 둘러싼 업체간 경쟁이 내년 1분기를 기점으로 더욱 치열해질 것”으로 전망했다. 
　<이경민기자 kmlee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/10/31 
○ 입력시간 : 2001/10/30 15:33:06 
 
VoIP기술 활용 인터넷전화 전국 우체국에 도입 추진 
 
　 
　전국 2800개 우체국에 음성데이터통합(VoIP)기술을 활용한 인터넷전화 도입이 추진되고 있다. 
　이미 전국 우체국은 지난해 말 구축 완료된 VoIP 구내망을 통해 우체국간 무료통화가 이뤄지고 있는 상태며 이 시스템을 외부망으로 연결해 일반 유선전화와 이동전화까지 저렴한 인터넷전화로 통화하는 단계만 남겨놓고 있다. 
　17일 우정사업본부 한 관계자는 “현재 VoIP 방식으로 구내망을 활용하는 데 전혀 문제가 없으며 외부 이동전화까지 인터넷전화로 연결하는 폰투폰서비스 도입을 검토중”이라고 밝혔다. 그러나 그는 “인터넷전화의 보안성 등 제반문제에 대한 검증이 더 필요하며 도입시기와 사업자 선정 방법 등은 아직까지 가변적”이라는 설명을 덧붙였다. 

　이같은 우정사업본부의 자체적인 인터넷전화서비스 확대 추진과 함께 지난해 전국 우체국의 VoIP 구내망 시스템 구축을 담당했던 SL시스템즈(대표 박인수)가 인터넷전화서비스 제공업체인 애니유저넷(대표 송용호)과 지난주 말 전격적으로 인터넷전화 사업제휴를 맺어 관련 배경에 관심이 쏠리고 있다. 
　SL시스템즈 박인수 사장은 “현재 우체국 VoIP시스템은 언제라도 우정사업본부 측 요구만 있으면 외부망과 연결돼 인터넷전화서비스 구현이 가능하다”며 “이번 제휴도 사업확장 가능성을 더 크게 만들기 위한 것”이라고 말했다. 
　SL시스템즈가 애니유저넷과 공조키로 한 것은 전국 우체국에 대한 인터넷전화서비스 전면구현에 한발짝 더 다가서기 위한 포석의 의미가 크다는 것이 관련 업계의 지배적인 시각이다. 

　역시 애니유저넷 입장에서도 이번 SL시스템즈와의 제휴를 통해 공기업 및 일반기업에 치우쳤던 인터넷전화 사용자층에서 벗어나 정부기관 중 전국 네트워크를 가진 우체국을 자사 서비스 이용자로 확보한다는 것은 그야말로 ‘대어 중 대어’를 낚는 것이 될 것이다. 
　애니유저넷의 한 관계자는 “인터넷전화 공동마케팅을 위한 포괄적 제휴지만 SL시스템즈가 확보하고 있는 폭넓은 VoIP시스템 기반을 중요하게 본 것”이라며 우체국 인터넷전화사업에 대한 의지를 우회적으로 나타냈다. 
　한편 전국 우체국이 외부까지 완전히 연결된 인터넷전화 사용을 본격화할 경우, 그 파급효과는 적지 않을 것으로 예상된다. 특히 자체 전자상거래망을 갖추고 있는 우체국의 인터넷전화 활용은 곧 인터넷전화 부가서비스 전면화의 새로운 전기가 될 것이라는 점이 관련 업계의 공통된 전망이다. 
　<이진호기자 jholee@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/18 
○ 입력시간 : 2002/02/16 08:59:12 
 
가상현실 이용 노인성 치매 치료  
 
  　가상현실(Virtual Reality)을 이용한 노인성 치매의 예방 및 진단과 치료가 이르면 1∼2년 안에 상용화될 전망이다. 
　한국전자통신연구원(ETRI) 의료가상현실연구팀(팀장 최진성)은 지난 99년부터 기획예산처의 정책과제로 ‘VR를 이용한 치매 치료·예방용 의료시스템’ 개발에 나서 최근 1차 목표인 3D 형태의 시뮬레이터 제작을 완료하고 임상실험에 들어갔다고 25일 밝혔다. 

　의료가상현실연구팀은 오는 2008년까지 10년 동안 이 사업에 총 50억원의 연구비를 지원받아 VR시스템 개발에 이어 온라인상에서 치매환자의 진단과 예방, 치료가 가능하도록 하는 2차 연구를 진행할 계획이다. 
　현재 수원의 유당마을(양로원)에서 노인들을 대상으로 임상실험중인 3D 시뮬레이터는 기존의 롤플레잉게임과 유사한 형태지만 현장감과 몰입감을 높이기 위해 전면과 좌우면에 대형 화면을 설치하고 조이스틱과 화살표, 엔터키 만으로 모든 조작을 할 수 있도록 인터페이스를 간편하게 설계한 것이 특징이다. 
 
　특히 엔터테인먼트와 치료 효과를 동시에 만족시키기 위해 연세대 재활의학과와 실무협의를 거쳐 시나리오를 구성, 치료효과가 크며 실제 진행중인 임상실험에서도 좋은 결과가 나타나고 있다고 연구진은 설명했다. 

　시나리오는 사용자에게 음성과 자막으로 과제를 알려주고 이를 기억해 주어진 상황에 대한 적절한 판단을 하는지 시험하는 것을 주 내용으로 하며 게임 수행결과에 따라 사용자의 상태를 측정하고 예방 및 치료 정보를 제공하게 된다. 
　VR를 이용해 치매를 예방하고 치료할 수 있는 시스템은 그동안 국내에서 개발된 적이 없으며 의료 선진국인 미국 등에서도 치매환자에 대한 표준검사 방법으로만 VR를 이용하는 등 아직 초기단계에 있는 첨단 분야다. 

　최진성 팀장은 “이번 연구가 성공적으로 마무리되면 국내에도 1∼2년 안에 첨단 대체의료기술인 3D 가상현실용 시뮬레이터를 이용한 치매 치료의 길이 열릴 것”이라며 “온라인 의료시스템의 구축작업이 병행되고 있기 때문에 재택치료 시대도 멀지 않았다”고 말했다. 
　한편 ETRI는 VR 의료시스템의 초기 형태로 인터넷 사이트( http://chimae.or.kr, 보수중)를 통해 환자의 상태를 진단할 수 있는 간단한 2D 형태의 보드게임을 서비스하고 있으며 각 게임의 결과를 데이터베이스화해 치매 치료 전문가들에게 기초자료로 제공하고 있다. 

　이 사이트를 이용하면 환자는 게임의 계속학습을 통해 치매가 진행되는 것을 막을 수 있으며 환자의 인지력과 단기 기억력, 판단력을 측정하거나 강화시키는 데 도움을 줄 수 있다. 
　<대전=박희범기자 hbpark@etnews.co.kr> 

사진; 가상현실을 이용한 노인성 치매의 예방·진단과 치료방법이 한국전자통신연구원(ETRI) 의료가상현실연구팀에 의해 개발됐다. VR 시뮬레이터.  


○ 신문게재일자 : 2002/03/26 
○ 입력시간 : 2002/03/25 13:59:39  
 
"월드컵이 IT特需 몰고온다" 
 
　‘2002 한일 월드컵’은 한국의 국가브랜드를 높이는 데 크게 기여해 한국 경제를 부양하는 견인차 역할을 할 것으로 기대됐다. 
　특히 이번 월드컵이 한국의 높은 기술수준을 전세계에 과시할 수 있는 정보기술(IT)월드컵으로 승화돼 국내 IT기업들의 수출시장개척은 물론 이를 통한 수출확대에도 크게 기여할 것으로 전망됐다. 
　이같은 내용은 본지가 ‘2002 한일 월드컵’을 100일 앞두고 인터넷 리서치 전문업체인 코리안클릭(대표 박진영)과 공동으로 111개 IT기업 최고경영자(CEO)를 대상으로 실시한 설문조사 결과 나타났다. 

　이번 2002 월드컵의 성공적인 개최 여부를 묻는 질문에 109개사가 응답한 가운데 88.07%인 96개사가 ‘그렇다’고 응답했다. 또 월드컵의 기대되는 효과를 묻는 질문에는 복수 선택을 요구한 결과 거의 대부분의 기업인 103개 기업이 국가브랜드제고를 우선적으로 선택하는 등 이번 월드컵을 통해 한국의 위상이 크게 높아질 것임을 확신했다. 
　특히 월드컵 이후의 주가전망에 대해서는 전체 응답기업의 71.96%인 77개사가 현재보다 50∼250포인트 상승한 800∼1000포인트 수준으로 높아질 것이라는 낙관적인 시각을 보였으며 1000포인트를 넘어서는 큰 폭의 상승세를 보일 것이라고 전망한 기업도 7.48%인 8개사나 되는 등 월드컵이 국내 증시부양에 큰 도움이 될 것으로 전망했다. 

　월드컵 효과가 가장 클 것으로 기대되는 산업분야로는 54.95%를 차지한 관광서비스산업에 이어 IT분야가 34.23%를 차지해 월드컵의 수혜를 가장 많이 누릴 것으로 예상했으며 기계·화학, 건설, 섬유산업 등은 10%에도 채 못미쳤다. 특히 IT분야에 미치는 영향의 정도를 묻는 질문에는 48.65%인 54개사가 ‘크다’고 답했고 ‘매우 크다’고 답한 기업도 14.41%인 16개사에 달하는 등 전체 응답기업의 63.06%가 이번 월드컵에 많은 기대를 걸고 있음을 보여줬다. 
　IT분야 가운데 이번 월드컵을 계기로 가장 많은 혜택을 누릴 것으로 기대되는 분야로는 전체 응답기업의 52.26%인 58개사가 ‘정보통신’부문을 지목했으며 ‘인터넷’부문을 선택한 기업은 28.83%인 32개사였다. 또 14.41%인 16개사는 ‘가전’분야가 가장 많은 혜택을 받을 것이라고 대답했다. 

　이처럼 월드컵 특수가 기대되고 있지만 국내 기업들 대부분은 효과에 대한 의구심과 자금부족 등을 이유로 마케팅 활동을 활발하게 벌이지 못하고 있어 이번 월드컵에 대비해 보다 철저한 준비를 하고 있는 것으로 알려진 공동개최국 일본에 대부분의 실익을 내주게 될 것이라는 우려를 갖고 있는 것으로 나타났다. 
　실제 이번 설문조사 결과 월드컵 특수를 겨냥한 마케팅을 전개하고 있는 기업은 전체 응답기업의 35.14%인 39개사에 불과했으며 이 가운데서도 단지 25개사만이 월드컵 마케팅 전담부서를 운영하고 있는 것으로 나타났다. 
　이에 따라 월드컵을 통해 IT강국인 한국의 국가브랜드를 높이기 위해서는 앞으로 남은 100일 동안 정부 및 기업차원의 철저한 준비와 함께 월드컵의 성공적 개최를 위한 국민적 합의를 이끌어내는 일이 가장 시급한 과제로 제기됐다. 
　<김순기기자 sonnkkim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/20 
○ 입력시간 : 2002/02/19 17:18:07 
 
브라우저시장 또다시 '전운'  

 마이크로소프트(MS)가 80% 이상의 시장을 장악한 인터넷 브라우저 시장에 또 다시 전운이 감돌기 시작했다. 
　세계 최대의 인터넷서비스 업체인 AOL이 그동안 ‘프리AOL’ CD롬에 번들해오던 브라우저인 인터넷 익스플로러(IE)를 모질라로 대체하는 방안을 추진하고 있는 것. 
　C넷에 따르면 AOL은 모질라의 게코(Gecko) 기술을 AOL 서비스내에서 웹 페이지를 표현하기 위한 표준 기술로 채택할 계획으로 지난해부터 게코 기술을 컴퓨서브 서비스를 대상으로 실험해왔으며 이달초 이를 다시 AOL 7.0으로 확대했다. 
　이에 대해 AOL의 대변인인 짐 휘트니는 “우리는 상당한 자원을 게코에 투입해왔다”며 “게코는 작고 빠르며 표준에 기반을 둔 뛰어난 브라우저 기술”이라고 브라우저 변경 가능성을 시인했다. 그러나 그는 “단지 최근에 베타 테스트를 시작했을 뿐”이라며 “게코를 이번 가을에 출시되는 AOL 8.0에 통합된다고 추측하기는 아직 이르다”고 덧붙였다.

　가입자 3500만명을 확보한 AOL이 번들 브라우저를 배타적인 기술을 고집하는 IE에서 표준을 지원하는 모질라로 변경할 경우 브라우저 시장에 적지 않은 판도 변화가 예상된다. 
　이에 대해 웹표준프로젝트(WSP)의 공동 창립자인 제프리 잴드맨은 “AOL의 번들 브라우저 변경은 웹 디자이너와 개발자들이 배타적인 IE에 최적화된 사이트 대신 표준을 지원하는 사이트를 만들도록 독려하게 될 것”이라고 전망했다. 
　또 브라우저업체인 오페라의 CTO 하콘 리는 “만일 AOL이 성공적으로 모질라를 전개시키면 시장 구도가 변하게 될 것”이라며 “웹 사이트 제작자들이 브라우저의 중립적인 페이지를 원하고 표준을 고수하게 될 것”이라고 예상했다. 그는 또 “모질라는 인상적으로 표준을 지키고 있다”며 “경쟁을 환영한다”고 덧붙였다. 
　AOL의 브라우저 변경 검토는 지난해 MS와의 브라우저 번들 협상 연장에 실패한데서 비롯된 것으로 보인다. 당시 MS는 협상 실패 이후 윈도XP에서 AOL을 배제시켰으나 AOL은 IE를 디폴트 브라우저로 내장할 수밖에 없었다. 
　한편 공개소스단체인 모질라그룹이 3년간 개발해온 첫 공인 버전이 내달 중으로 나올 예정으로 모질라는 누구든지 프로그램의 소스코드를 이용하고 변경할 수 있는 공개 소프트웨어다. 

<황도연기자 dyhwang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/28 
○ 입력시간 : 2002/03/27 13:59:29  
 
인터넷 캐싱서버 시장 '폭발' 예감 
 
　“인터넷 캐싱서버 시장을 잡아라.” 
　그동안 인터넷 트래픽 관리가 업계의 최대 현안으로 부상하면서 형성되기 시작한 인터넷 캐싱서버 시장이 점차 확대될 조짐을 보이고 있다. 
　인터넷 캐싱서버는 인터넷의 병목현상을 줄이고 접속속도를 높여 보다 안정된 서비스를 제공하는 역할을 담당하는 것으로 최근 들어서는 아라기술·신텔정보통신 등 토종 전문업체와 잉크토미코리아·캐시플로우 등의 외산 전문업체, 컴팩코리아·한국썬·한국후지쯔 등 서버계열 업체간 치열한 경합이 벌어지고 있음에도 불구하고 매출은 큰 폭으로 증가하고 있다. 

　이와 관련, 업계의 한 관계자는 “올해는 인터넷 캐싱서버의 가격경쟁이 더욱 치열해져 로엔드 분야에서 최고 30% 이상 가격이 하락할 가능성이 있다”면서도 “그러나 인터넷이 각종 콘텐츠의 통로로 활용됨에 따라 인터넷서비스의 품질을 개선하려는 기업이 큰 폭으로 증가해 시장규모 자체가 확대될 것이기 때문에 가격하락은 곧 시장확대로 이어질 전망”이라고 말했다. 
　토종개발 전문업체인 아라기술(대표 이재혁)은 지난해 36억원 규모의 매출을 올린 데 이어 올해는 모두 100억원 규모의 실적을 올릴 것으로 예상하고 있다. 지난해 16개 시도청에 인터넷 캐싱서버를 공급한 것을 비롯해 한국과학기술원·인터파크·프리챌·국정원 등에 공급했다. 올해는 고도의 인터넷망을 원하는 고객이 더욱 늘어날 것으로 예상됨에 따라 지난해보다 3배 가량 늘어난 100억원의 공급실적을 올릴 것으로 예측하고 있다. 

　국산업체인 신텔정보통신(대표 김상돈)은 올해 고품질 네트워크서비스에 대한 고객사들의 기대가 높아 인터넷 캐싱서버를 도입하려는 업체가 크게 증가해 500억원 규모의 시장을 형성할 것으로 보고 이 분야 시장 선점에 전력하고 있다. 이 회사는 올해 중저가 제품 위주의 시장이 점차 고성능 시장으로 넘어갈 것으로 보고 이 분야 시장에 대응하기 위한 제품개발에도 나설 방침이다. 지난해 총 매출액 75억원 중 캐싱서버의 매출부문에서 40억원을 올린 데 이어 올해는 전체 매출목표 160억원 가운데 100억원 가량을 이 부문에서 올린다는 목표다. 이 회사는 삼성전자·한국전력·포스데이타 등과 지자체 인터넷환경개선사업에 많은 물량을 공급했다. 

　대표적인 외국계 업체인 캐시플로우코리아(대표 박홍근)도 지난해 60억원 규모의 매출을 올렸으나 올해는 이보다 높은 80억원 가량의 매출목표를 세웠다. 이 회사가 전통적으로 강세를 보이고 있는 콘텐츠프로바이더와 ISP부문의 상담이 많이 들어오고 있어 이 부문 공략을 강화하면 80억원은 무난하리라는 것이 이 회사 관계자의 전언이다. 이 회사는 특히 지난해 로엔드 부문의 경쟁이 치열해 수익성이 줄어든 만큼 올해는 하이엔드급에 주력해 매출과 순익증대에 힘쓸 예정이다. 지난해는 신한은행과 KT코넷·해군본부·삼성전자 등에 자사의 제품을 공급했다. 

　잉크토미코리아(대표 이승근)는 인터넷 캐싱서버를 웹트래픽분석 및 관리와 통합해 구축하는 방향으로 시장흐름이 변화하고 있다고 보고 이 분야 통합솔루션을 제공하는 방향으로 사업방향을 전환하고 있다. 이를 통해 통신·ISP·대학·관공서 등을 공략해 지난해보다 상회하는 매출을 올린다는 목표다. 그러나 이 회사는 캐싱서버가 독자시장으로는 규모의 확대에 한계가 있을 것으로 보고 있다. 
　이외에도 한국후지쯔·한국썬 등 전통적인 서버업체들이 인터넷 캐싱서버 시장이 점차 규모가 확대될 것으로 보고 이 분야 시장을 공략하기 위해 전담팀을 구성하거나 전담인력의 확보에 나서는 등 심혈을 기울이고 있다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/27 
○ 입력시간 : 2002/02/26 14:19:04 
 
美 소규모 웹 방송업계 '초비상'  

 존망의 기로에 선 미국의 웹 방송국(Webcaster)들이 돌파구를 찾고 있다. 
　2일 C넷( http://www.cnet.com)은 인터넷 방송 로열티를 음반회사들에 지불하라는 미 정부의 명령으로 웹 방송국들이 생존을 위협받고 있다고 보도하고 이에 따라 방송국들은 의회 및 정부 로비, 몸집 불리기 등을 통한 자구책 마련에 나섰다고 덧붙였다. 
　그동안 웹 방송국들은 다양한 채널을 통해 개인의 취향에 맞는 음악을 제공, 네티즌들로부터 열렬한 호응을 받았다. 특히 론치·소닉넷 등이 수많은 네티즌을 끌어모으고 있는 등 웹 방송국 수는 수천개로 늘었고 미국내 청취인구만해도 7000만명을 상회하는 잠재력있는 시장으로 부상했다. 

　그러나 최근 미국 정부가 이들에 대해 음반업계에 로열티를 지불하라는 명령을 내리면서 시장이 급속히 냉각되기 시작했다. 
　미 정부는 웹 방송업계에 대해 청취자 1인 및 노래 1곡당 0.14센트를 지불하도록 명령했다.
 
 이는 일반 공중파 라디오의 0.07센트의 2배에 달하는 액수로 AOL타임워너 등 일부를 제외하고는 대부분이 소규모인 웹 방송국들에는 “사업을 포기하라”는 말과 다름없는 의미로 받아들여지고 있다. 더욱이 3년치가 소급 적용돼 광고수입 외에는 별다른 수익원을 갖지 못한 웹 방송국들에 미치는 부정적 영향은 한층 더 막대할 것으로 예상되고 있다. 
　라디오파라다이스를 운영중인 빌 골드스미스는 “방송국 매출의 2배를 지급하라는 말이냐”고 반문하며 “월 3500달러를 로열티로 내야할 판”이라고 반발했다. 또 다른 중소 웹 방송사인 라디오이오닷컴의 관계자는 “정부의 명령으로 99%에 달하는 웹 방송사가 사라질 것”이라고 내다봤다. 

　이런 어려움은 AOL타임워너와 MTV·리얼네트웍스를 제외한 대부분의 방송사들이 겪게 될 것으로 전망된다. 
　이에 따라 독립 웹 방송국들은 합병 등을 통해 생존을 모색하고 있다. 실제 아비트론을 비롯한 라이브365 등이 수개의 독립 네트워크 인수를 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 
　업계내에서는 또 이번 정부 명령을 비롯한 현안에 대해 웹 방송사들이 각개적으로 대처했다는 비판과 함께 통일된 목소리를 내야한다는 의견도 제시되고 있다. 웹 방송국들은 단일한 힘으로 미 정부는 물론 의회에도 로비를 강화할 계획이다. 

　웹 방송국들은 정부와 의회에 대해 “이번 명령은 경쟁을 제한하는 규제로 관련 업계의 기술개발을 가로막고 음악의 다양성을 담보하기 힘들게 되는 등 소비자들에게 불이익을 줄 것”이라는 점을 강조할 예정이다. 
　이와 함께 웹 방송국들은 ‘인터넷 라디오를 살리자(Save Internet Radio)’는 캠페인을 통해 업계가 놓인 어려움을 네티즌들에게 직접 호소하기로 했다. 
　한편 웹 방송사들의 이같은 움직임에 대해 미 음반산업연합회(RIAA) 스티브 막스 수석 부사장은 “웹 방송국들이 장비구입에는 돈을 내고 음악구입에는 돈을 내지 않으려 하는 이유를 이해할 수 없다”고 말했다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/03 
○ 입력시간 : 2002/04/02 14:09:18  
 
포털, 검색서비스 차별화 "눈에 띄네"  
　　 
　포털업체들이 콘텐츠형 검색을 비롯한 새로운 개념의 검색서비스를 실시하고 있다. 
6일 관련업계에 따르면 야후코리아, NHN, 프리챌 등 주요 포털업체들은 최근 회원만족도를 높이기 위한 기본서비스 강화 차원에서 기존 자연어 위주의 검색서비스에서 탈피해 최신유행어 검색, 테마형 검색, 콘텐츠 검색 등 새로운 개념의 검색서비스 도입 및 제공에 나서고 있다. 
　포털업계의 이같은 움직임은 서비스차별화를 통해 회원들의 방문횟수를 크게 늘리고 궁극적으로 광고 등 수익기반을 확대하기 위한 전략으로 풀이된다. 

　야후코리아(대표 이승일)는 최근 기존 검색기능에 특정단어를 선정해 최신정보를 분석제공하는 ‘야후 테마검색’ 코너를 마련, 서비스하고 있다. 이 서비스는 god, 유승준, 장나라, JTL, SES, 핑클, 신화, 클릭비 등 8명의 인기연예인과 명성황후 등 5편의 드라마, 게임 등 총 14개 테마를 수록하고 있다.
 
　야후코리아는 이어 다음달에 뉴스성과 화제성이 큰 단어를 중심으로 이 서비스에 새로운 테마를 채택키로 했으며 ‘테마가이드’ 등 기존 서비스와 연계해 검색기능을 크게 보강할 계획이다. 이 회사는 이와 별도로 테마검색서비스에 대해 비즈니스모델(BM) 특허를 출원키로 했다. 

　라이코스코리아(대표 가종현)는 계절별 또는 월별로 네티즌들로부터 사랑을 받는 인기 검색어 10선을 선정해 집중 분석하는 ‘10선 인기검색서비스’를 도입해, 제공하고 있다. 10선 인기검색서비스는 일반적인 검색정보는 물론 최신 유행어, 관련문화, 어원 등 세밀한 정보를 수록한 새로운 서비스다. 라이코스코리아는 인기검색서비스 수 및 종류를 점차 늘려가기로 했으며 정보내용도 파생어원 수준까지 세밀화할 계획이다. 
　NHN(대표 이해진·김범수)은 최근 기존 통합검색과는 별도로 특정키워드에 최신관련 정보를 일목요연하게 제공하는 콘텐츠형 검색서비스를 도입했다. NHN이 새로 제공하는 서비스는 리니지, 포트리스, 바람의나라, 스타크래프트 등 14개 인기게임에 대한 소개를 비롯해 관련소식 및 이미지, 등장 캐릭터별 가이드, 관련 커뮤니티 등에 대한 정보를 자세하게 수록하고 있다. 

　프리챌(대표 전제완)은 커뮤니티서비스에 웹사이트 및 웹문서 검색을 포함한 검색서비스를 추가한데 이어 상반기중에 테마형 검색서비스를 새로 도입키로 했다. 이 회사는 이를 위해 지난 2월 검색엔진 전문업체인 소프트와이즈(대표 김완혁)와 검색솔루션 공급계약을 체결했다. 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/07 
○ 입력시간 : 2002/05/06 15:58:01 
 
[Coming Up]'인터넷복권' 대박을 긁는다 
 
대박을 꿈꾸는 샐러리맨 김 대리는 마음이 울적하거나 일이 잘 안 풀릴 때 매주 한두번씩 퇴근길에 복권을 구입한다. 일정 기간을 기다려 당첨번호를 추첨하는 추첨식 복권도 있지만 동전을 이용해 그 자리에서 당첨 여부를 가리는 즉석식 복권을 선호하는 편이다. 
　즉석식 복권은 바로 당첨 여부를 알 수 있다는 장점이 있긴 하지만 길에서 동전을 꺼내 긁다보니 양복을 빼입은 직장인 체면이 말이 아니다. 

　그런 김 대리를 요즘은 복권판매대 앞에서 찾아보기 힘들다. 인터넷으로 활동무대(?)를 옮겼기 때문이다. 요즘은 웬만한 복권은 인터넷에서도 판매하고 또 인터넷 전용복권도 등장해 굳이 길에서 헤매지 않아도 된다. 
　붐비는 지하철역에 서서 주머니를 뒤져 나온 동전으로 힘겹게 복권을 긁을 필요가 없다. 양복을 입고 복권 긁는 모습을 아는 사람에게 들킬까 전전긍긍할 일도 없다. 익명성과 편리성으로 대표되는 인터넷복권의 특징이 그대로 드러나는 대목이다. 

　인터넷을 통한 복권 판매는 2, 3년 전부터 이뤄져 왔지만 최근들어 급속한 성장세를 보이고 있다. 정부가 지난해 복권 발행기관의 대거 추가를 허가했고 이에 따라 금융기관을 비롯한 많은 업체가 이 분야에 뛰어들며 복권에 대한 관심이 크게 높아진 데다 대부분의 복권이 인터넷에서도 판매되며 20∼30대 직장인을 중심으로 빠르게 확산되고 있다. 
　복권은 국내 최대 시장점유율을 자랑하는 국민은행의 주택복권, 과학기술부 기술복권, 문화관광부의 월드컵복권, 국가보훈처의 플러스플러스복권 등을 비롯해 10여개 기관이 발행하며 종류만도 30∼40종에 달한다. 

　이들 복권은 대부분 인터넷 사이트와 제휴를 통해 일정 수량을 인터넷 판매를 위해 할애해둔다. 최근들어 온라인에서만 판매하는 인터넷전용복권도 등장했다. 제주도 관광복권, 국민은행의 인터넷주택복권 등이 대표적이다. 이들 인터넷복권은 기존 방식처럼 복권 구입시 번호를 할당받고 이후 추첨을 통해 당첨번호를 결정짓는 추첨식도 있지만 그 자리에서 당첨 여부를 확인할 수 있는 즉석식복권의 인기가 더욱 높다. 
　유통형태는 발행기관이 주 사업자를 선정해 복권 발행과 유통을 모두 위탁하고 이 사업자가 별도의 중간 유통업자를 통해 포털이나 쇼핑몰 인터넷 사이트로 확산시킨다. 

　네티즌의 복권구입 경로는 주로 복권 전문 사이트를 이용하거나 포털이나 쇼핑몰, 신용카드사 사이트 등이 일반적이다. 복권 전문 사이트로는 헬로럭( http://www.helloluck.com), 한국정보통신의 테크로또( http://www.techlotto.co.kr), 인터넷주택복권 발행 및 판매를 대행하는 로또( http://www.lotto.co.kr) 등이 있다. 
　소프트뱅크리서치가 발표한 ‘국내 전자복권 사업자별 현황과 시장전망’이라는 보고서에 따르면 지난해 인터넷복권 시장 규모는 약 400억원에 달하고 올해는 두 배 이상 성장한 1000억원에 이를 것이라는 전망이다. 실제로 야후코리아·라이코스코리아·프리챌 등 대형 포털 사이트도 복권 판매를 본격화하고 오는 9월에는 건설교통부·중소기업청·국가보훈처 등 7개 기관이 공동으로 발행하는 온라인연합복권 서비스가 시작될 예정이어서 인터넷복권 시장은 앞으로 크게 확대될 것으로 보인다. 

　이처럼 최근 많은 관심을 얻고 있는 인터넷복권 서비스는 각종 하드웨어와 소프트웨어 구축, 결제수단 연동, 보안성 확보 등이 필수적이어서 침체된 IT산업에 새로운 기회로 작용하리라는 긍정적인 기대와 함께 익명성과 편리성이라는 인터넷복권의 장점이 자칫 사행성을 조장해 사회적인 문제를 야기할 수 있다는 우려의 소리까지 다양한 시각이 존재하고 있다. 
　<전경원기자 kwjun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/26 
○ 입력시간 : 2002/01/25 14:04:00 
 
'초고속 스케일러블 웹서버 개발' 어떻게 돼가나 
 
　 
　‘초고속 스케일러블 웹서버 개발사업 어디까지 진행됐나.’ 
　‘초고속 스케일러블 웹서버 개발사업’은 지난해부터 산업자원부의 지원 아래 연세대학교 김학배 교수팀이 국가 중장기 산업기반기술개발사업의 하나로 추진하고 있는 사업이다. 최근 정보통신부에서 마련하고 있는 ‘차세대 인터넷서버 개발사업’과 유사한 프로젝트라는 점에서 관심을 끌고 있다. 

　◇어떤 프로젝트인가=이 프로젝트는 지난해부터 오는 2005년까지 정부가 컴퓨터와 인터넷산업의 활성화를 위해 추진하는 고부가가치사업의 하나.주요 원천기술을 개발하고 상품성·부가가치성 등을 확보해 기존의 고가 컴퓨터에 비해 경제적이면서도 고가용성·고확장성·고안정성 등을 보장하는 고성능 서버 개발을 목표로 하고 있다. 주된 응용분야로는 사이버아파트용 웹서버, e비즈니스, 전자상거래·콘텐츠·인터넷데이터센터(IDC)·인터넷서비스공급자(ISP) 등이다. 

　◇진행상황은 어떤가=현재 4개의 세부과제로 분리해 추진되고 있다. 내년까지 추진되는 1차연도 개발사업은 1세부과제로 QoS를 지향하는 미디어서버와 로드밸런서 개발을 목표로 하고 있다. 1세부과제의 주관기관은 새롬기술이며 이미 무선멀티미디어포럼(WMF http://wmmforum.com) 규격을 만족하는 미디어서버를 개발, 시험을 통과한 바 있다. 현재 미디어웍스가 새롬기술에서 개발한 미디어 인코더 및 플레이어를 이용해 스트림 이펙트 스위처와 비디오 게이트웨이를 개발하고 있다. 

　2세부과제는 ‘스케일러블 웹서버 구조와 네트워크 기기 개발’ 프로젝트다. 주관기관은 쌍용정보통신이며 인터넷시스템·자동화 솔루션 업체인 세나테크놀로지, 연세대학교, 서강대학교 등이 컨소시엄으로 참여해 초고속 네트워크 트래픽 분산형 기기 개발을 주도하고 있다. 이 세부과제는 국내에서는 처음으로 레이어4∼레이어7 단계까지 지원하는 네트워크기기 개발사업으로 현재는 중간단계인 레이어3 기기를 개발, 테스트하고 있다. 올해는 레이어4 기기를 출시하고 MAN 솔루션의 개발에도 나설 예정이다. 내년에는 레이어5, 6, 7 기기 개발을 완료한다는 목표다. 

　제3세부과제는 ‘고가용성 인터넷 서버 구축을 위한 스토리지 솔루션과 진단 및 백업시스템 개발사업’이다. 이는 리눅스를 기반으로 NAS 엔진을 구현하고 NAS 클러스터링, 웹 및 SNMP를 기반으로 한 NAS시스템을 구현하는 게 목표다. 현재 인텔 아키텍처 기반의 플랫폼에 NAS 엔진의 기본 설계를 완료한 단계며 기능추가와 기능시험을 추진하고 있다. 내년까지는 NAS 클러스터링 및 웹을 통한 저장장치 관리는 물론 다양한 종류의 백업을 지원하는 시스템을 개발한다는 목표다. 중대형서버·스토리지시스템 설계 전문업체인 에스엔에스솔루션이 주관업체이며 현대데이타넷·데이타코러스 등이 참여하고 있다. 

　4세부과제는 ‘웹가속기, 시스템인티그레이션·테스트베드 구축 및 성능평가’를 통해 각 웹서버의 웹서비스 속도를 극대화하는 웹가속기술 및 각 세부 기술을 통합 테스트하는 사업이다. 앞으로 예상되는 막대한 동시 접속 트래픽을 처리할 수 있는 초고속 웹가속기 소프트웨어를 개발하게 된다. 또 이미 개발된 각 개별기술의 통합과 성능평가를 위해 테스트베드를 구축해 이를 실제 웹사이트, 사이버 아파트용 웹서버 등에 무리없이 적용할 수 있도록 한다는 게 목표다. 현재 시아이사가 주관하고 있고 시브이넷을 포함한 3개사가 참여하고 있다. 

　◇어려움은 없나=기술 개발상의 어려움은 없는 것으로 알려지고 있다. 그러나 참여기업들이 벤처기업이다 보니 경기부진으로 인한 기업 내부의 구조조정이나 사업개편 등으로 일부 참여기업이 빠지거나 역할조정이 이뤄졌다. 3세부과제의 경우 H기업이 내부 구조조정으로 인해 빠지면서 에스엔에스솔루션이 주관사업자로 나섰고 3∼4개 기업이 새로 참여하기도 했다. 또 리눅스를 기반으로 하다 보니 상용화에 대한 부담도 만만치 않다. 아직은 리눅스가 기간 서버의 대표 플랫폼으로는 무리가 있고 기업의 인지도 또한 미미하기 때문이다. 더 나아가 서로 비슷한 내용의 개발사업을 정통부에서 추진하고 있어 산자부와 정통부간 사업중복에 대한 우려의 목소리도 나오고 있다. 
　<박승정기자 sjpark@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/05 
○ 입력시간 : 2002/02/04 16:15:36 
 
"웹 트래픽 정체 확 뚫린다" 
 
　리버스 엔지니어링(Reverse Engineering) 개념을 활용해 웹 트래픽의 정체를 막을 수 있는 방안이 제시됐다. 
　미국 렌슬러 폴리테크닉 연구소의 크리스 카로더스 교수는 최근 미 국립과학재단(NSF) 수상논문에서 ‘리버스 컴퓨테이션(Reverse Computation)’을 적용, 웹을 지금보다 6배 이상 효과적으로 운용할 수 있는 방법을 개발했다고 밝혔다. 
　리버스 엔지니어링이란 기존의 프로그램을 거꾸로 분석해 설계 아이디어와 노하우를 추출, 기술향상 등을 추구하는 프로그램 행위다. 카로더스 교수의 리버스 컴퓨테이션 역시 네트워크 시뮬레이션과 모델링을 역으로 적용하는 등 리버스 엔지니어링을 그대로 따랐다. 

　그는 “말그대로 컴퓨테이션 과정을 거꾸로 적용해봤다”고 밝혔다. 코드를 데이터로 바꿔 본 것이다. 그는 이런 실험을 통해 원하는 결과를 얻을 수 있었다. 
　카로더스 교수는 리버스 컴퓨테이션이 인터넷 등 네트워크 트래픽 정체에 대해 현재의 접근방식과 다르다고 강조한다. 이 기술은 사물을 ‘느슨하게’ 해주며 모든 프로세서들에서 발생하는 사건을 시뮬레이션해 소요되는 메모리의 크기를 미리 줄여준다고 설명했다. 이를 통해 웹트래픽 역시 6분의 1로 줄어들게 할 수 있다는 것이다. 
　그는 특히 리버스 컴퓨테이션을 이용하면 정체를 빚어내는, 모든 가능한 상황을 살필 수 있다고 주장한다. 따라서 정체를 피해갈 수 있는 길을 찾아낼 수 있다고 밝혔다. 

　카로더스 교수는 “리버스 기술을 사용하면 현재의 네트워크 설계 및 경험의 시뮬레이션을 기반으로 갖고 있는 추론 이상의 추론이 가능하다”고 이 기술의 강점을 강조했다. 
　그는 다만 이 기술을 사용해도 네트워크 정체가 심화되면 심화될수록 정체의 원인을 찾기가 어려워진다고 덧붙였다. 
　<허의원기자 ewheo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/16 
○ 입력시간 : 2002/02/15 13:36:45 
 
MS, 7월에 윈도98 일방적 단종 PC시장 대혼란 우려 
 
　마이크로소프트가 국내 PC환경을 고려치 않고 오는 7월부터 PC업체들이나 기업라이선스 고객들에게 윈도98을 공급하지 않기로 해 사용자를 중심으로 일대 혼란이 일어날 것으로 우려된다. 
　관련업계에 따르면 마이크로소프트는 오는 7월부터 윈도98 공급을 하지 않겠다고 PC업체들과 기업라이선스 고객들에게 통보했다. 
　마이크로소프트는 그 대신 지난해 10월 발표한 윈도XP 프로페셔널(이하 윈도XP프로)을 공급해 기업용 운용체계(OS)의 세대교체를 앞당겨 나가기로 했다. 

　하지만 아직까지 윈도XP 채용을 위해 호환성을 테스트하는 일부 대기업을 제외하고 대부분의 기업고객이 윈도XP의 호환성문제와 가격문제를 앞세워 윈도98을 선호하고 있어 마이크로소프트의 일정대로 윈도98이 단종되면 당분간 윈도98의 불법복제나 업무공백 등과 같은 심각한 부작용이 일어날 가능성이 높다. 
　삼성전자 컴퓨터사업부의 한 관계자는 “마이크로소프트가 이같은 일정을 기업고객에 공식화하지 않은데다가 윈도XP프로 사용을 유도하기 위한 홍보도 전혀 이루어지지 않아 기업들에 PC를 공급하는 PC업체들만 중간에 끼어 매우 난처한 입장”이라며 “윈도98 단종시기를 늦추거나 마이크로소프트가 직접 나서 고객들에게 윈도XP프로가 윈도98보다 우월하다는 점을 홍보해야 한다”고 지적했다. 
　실제로 대부분의 기업고객들은 현재까지 호환성문제와 가격상승분을 감안해 윈도98을 선호, PC업체들에 지속적으로 윈도98 지원을 요구하고 있으나 7월부터는 사실상 윈도98을 설치한 PC를 공급받는 것은 불가능한 실정이다. 

　또 다른 PC업체 한 관계자는 “기업들이 새 OS를 도입하는 시기는 일반 소비자 시장에 비해 1년 정도 시차가 발생하는 것이 일반적인 예”라며 “현재 기업들의 준비상황을 감안하면 마이크로소프트가 윈도98을 단종하는 7월에는 새 OS 적용을 위한 업무공백이나 윈도98 불법복제 등이 발생할 수밖에 없다”고 우려했다. 
　이에 대해 마이크로소프트측은 “보통 운용체계는 출시후 3, 4년후에 단종하는 것이 상례였고 자체 조사 결과 윈도98에 대한 기업의 수요도 거의 없는 것으로 조사됐다”며 “전세계적으로 공통적으로 적용되고 있기 때문에 한국에서도 이를 따를 수밖에 없다”고 설명했다. 

　PC업계의 한 관계자는 “윈도XP프로가 기존 윈도98에 비해 개선된 것이 분명한 만큼 마이크로소프트가 이를 적극적으로 알려 기업들이 자발적으로 윈도XP프로를 도입하도록 유도해야 한다”며 “만약 이러한 작업이 진행되지 않은 채 윈도98이 단종될 경우 기업체나 PC업체들이 상당한 혼란을 빚게 될 것”이라고 전망했다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr 
　장동준기자 djjang@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/22 
○ 입력시간 : 2002/02/21 14:23:22 
 
IT경기 태풍의 눈 '윈도XP' 
 
　‘윈도XP, 과연 침체된 국내 IT경기를 진작하는 기폭제가 될 것인가.’ 
　오는 10월 미국에서 공식 발표 예정인 윈도XP가 침체의 늪에 빠져 있는 국내 PC산업과 반도체산업에 새 바람을 불어넣는 활력소로 작용할 것인지 여부를 놓고 논란이 확산되고 있는 가운데 MS·PC업계·반도체업계 등 IT업계는 윈도XP 출시가 하반기 IT경기 회복의 최대 승부처가 될 것으로 예상하고 윈도XP 연계 마케팅에 총력전을 벌인다는 계획이다. 

　특히 MS와 인텔 등 윈텔 진영은 지난해에 발표된 윈도Me와 펜티엄4의 출시가 수렁에 빠진 IT경기를 견인하는 데 별 영향력을 발휘하지 못했다고 보고 이번에 발표되는 윈도XP의 발표를 계기로 공조 체제를 한층 공고히 하는 한편 PC업계·유통업계 등을 망라하는 윈도XP 마케팅 총력전을 펼쳐 IT경기 회복에 혼신의 힘을 다하고 있는 상황이다. 
　하지만 이같은 IT업계의 노력에도 불구하고 일부 PC업계나 PC사용자층에선 전반적인 경기 회복이 전제되지 않는 한 윈도XP의 출시에 따른 IT경기 회복의 승수 효과를 기대하기는 현실적으로 힘들다며 다소 유보적인 태도를 보이고 있어 향후 윈도XP가 시장에서 어떠한 영향을 미칠지 그 결과가 주목된다. 
　인텔과 함께 세계 IT시장을 석권하고 있는 MS측은 이번 윈도XP 출시가 MS닷넷 전략으로 전이하는 신호탄 역할을 하고 향후 포스트PC산업의 가능성을 진단하는 리트머스 시험지 역할을 한다는 점을 고려해 윈도XP 마케팅에 총력을 기울인다는 전략이다. 

　MS는 특히 본사 차원에서 인텔·PC제조업체 등과 공동으로 총 10억달러 규모의 마케팅 비용을 투자할 계획이다. 국내에서도 개발자와 애플리케이션 개발업체를 대상으로 윈도XP RC버전 관련 세미나를 개최하고 윈도XP에서 운용될 수 있는 소프트웨어 인증 및 기술 지원 업무에 박차를 가하고 있다. 
　이와 함께 MS는 기업 사용자층을 겨냥해 금융·제조 등 분야별로 3∼4개씩 총 40개 기업을 선정, 전산 환경을 윈도XP로 전환할 수 있도록 기술지원 및 마케팅 활동을 전개할 방침이다. 

　이에 발맟춰 국내 PC업체들도 이미 윈도XP 마케팅에 착수, 수요진작에 나서고 있다. LGIBM·현주컴퓨터 등은 마이크로소프트와 제휴, 지난달부터 일부 모델을 구매한 고객들에게 향후 윈도XP 출시시기에 맞춰 운용체계를 윈도XP로 업그레이드시켜주는 ‘윈도XP 무료 업그레이드 쿠퐁’ 행사를 실시중이다. 삼보컴퓨터 역시 MS의 인증을 거쳐 자사 대부분의 PC에 ‘윈도XP 레디PC’라는 로고를 획득했으며 대기수요를 흡수하는 데 이를 활용하고 있다. 
　특히 PC업체들과 디지털카메라 등 주변기기 업체들은 윈도XP가 고사양 PC의 확산에 상당한 동력으로 작용할 것으로 보고 향후 윈도XP 레디PC 등 고사양 PC를 보급하는 데 주력할 방침이다. 

　나라시스템·엠에스테크·테크비즈니스랜드 등 MS의 딜리버리서비스파트너(DSP)들 역시 이달부터 조립PC업체들이 밀집한 전자상가를 중심으로 홍보매장 개설, 판촉행사 등 각종 윈도XP 이벤트 행사를 개최하는 등 윈도XP 바람몰이에 나서고 있다. 
　하지만 윈도XP의 출시에 바짝 긴장하는 업체들도 적지 않다. 특히 인터넷폰·인스턴트메신저·압축SW·보안SW·그래픽SW 분야의 국내 업체들은 윈도XP가 웬만한 기능을 내장하고 있어 자사 제품의 판매에 악영향을 미치지 않을까 크게 우려하고 있는 상황이다. 

　또한 일부 PC업체 관계자들은 새로운 운용체제가 출시돼 시장에서 어느 정도 반응을 나타내려면 최소한 6개월 이상이 소요된다며 지나친 윈도XP 대망론을 경계하고 있다. 여기에 윈도XP의 까다로운 인증절차와 개인정보보호 등 악재가 숨어 있는데다 PC사용자들이 업그레이드 필요성을 별로 느끼지 못하고 있다는 점도 윈도XP 초기 마케팅 전략의 걸림돌로 작용하고 있다. 
　그럼에도 불구하고 대부분의 IT업체들은 특별한 호재가 없는 상황에서 윈도XP가 출시되면 무언가 새로운 바람이 불지 않겠느냐며 기대를 나타내고 있다.  
윈도XP '프라이버시 침해' 논쟁 촉발

윱?10월 25일 출시 예정인 마이크로소프트(MS)의 차세대 운영체제 윈도XP와 이에 통합되는 인증시스템 패스포트, MS의 ‘닷넷(.Net)’ 전략에 따른 인터넷서비스인 헤일스톰이 ‘프라이버시 보호’라는 여론의 장벽에 직면했다.

미국에서는 이미 지난 7월말 전자프라이버시정보센터(EPIC)·정크버스터 등 14개 사생활보호단체 및 소비자보호단체들이 윈도XP를 비롯, 닷넷의 인증시스템인 패스포트가 프라이버시를 침해할 소지가 높다며 미연방거래위원회(FTC)에 정밀조사를 요구하는 탄원서를 제출했다.

이어 지난 15일 이들 시민단체는 윈도XP와 패스포트 시스템이 FTC법 5조의 공정거래 ㏏奮敾㎰?해당하고 아동용 패스포트 시스템이 아동 온라인 프라이버시 보호법에 위배된다며 MS 공격의 수위를 높였다.

▲시민단체들의 프라이버시 침해 주장

시민단체들은 윈도XP에 탑재될 패스포트 인증시스템이 불공정하고 기만적으로 개인정보를 추적, 수집해 결국 MS는 거대한 개인정보 소유기업이 될 것이라고 우려하고 있다. 따라서 이같은 개인정보가 한 곳에 저장돼 있다면 해킹 발생시 막대한 피해를 사용자에게 안겨줄 수 있다고 이들은 주장하고 있다.

패스포트는 이용자가 자신의 개인정보와 비밀번호 등을 한번만 등록해 놓으면 MS와 협력관계에 있는 인터넷사이트 검색시 추가로 개인정보나 비밀번호를 입력할 필요가 없음은 물론 전자우편·온라인 쇼핑시 결제 등을 간편하게 만드는 MS의 신원확인 인증서비스다.

마크 로텐버그 EPIC 회장은 이에 따라 “머지 않아 네티즌이 인터넷을 이용할 때 패스포트를 통해 인증받지 않으면 웹을 검색할 수 없게 될 것”이라면서 “개인의 온라인상 일거수일투족이 한 기업에 의해 파악돼 인터넷의 익명성이 단절되는 것은 옳지 않다”고 지적했다.

패스포트는 단지 윈도XP에 통합되는 데 그치지 않고 헤일스톰 등 MS 닷넷전략의 핵심을 이루는 도구로 사용될 전망이어서 문제의 심각성을 더하고 있다. 

헤일스톰은 PC·휴대폰·개인정보단말기(PDA) 등 다양한 정보기기를 통해 언제 어디서든 주소록·일정 등 개인정보를 관리하고 미리 입력된 신용카드나 은행정보를 통해 손쉽게 온라인뱅킹 서비스 등을 이용할 수 있게 한다는 MS 닷넷전략의 중심에 위치하고 있다.

따라서 윈도XP·헤일스톰 등은 패스포트를 근간으로 거대한 사용자 정보를 한 곳에 수집, 저장하게 되는 결과를 낳는다고 시민단체들은 주장하고 있다. 이들은 지난해 MS 핫메일 보안결함 사건과 최근 ‘코드 레드’ 바이러스가 MS의 35만여 인터넷정보 서버를 감염시켰던 점을 들어 MS가 앞으로 보유하게 될 개인정보 데이터베이스 역시 위험에 노출돼 있다고 지적한다.

▲MS의 입장

이에 대해 MS는 패스포트가 윈도XP 사용에 있어 필수가 아닌 선택 조건이라면서 이용자 정보는 유출되지 않을 뿐 아니라 패스포트에 대한 보안도 철저히 유지될 것이라고 밝히고 있다.

MS는 최근 성명에서 “패스포트는 현재 세계적으로 만연된 개인정보 유출에 대비해 이용자 스스로가 자신에 관한 정보를 변경하고 보호할 수 있도록 하는 기능(P3P)을 제공한다”고 말했다.

MS측은 또 “이용자가 인터넷에서 어떠한 온라인 쇼핑을 했는 지, 무엇을 판매했는 지를 패스포트를 통해서는 결코 알 수 없다”면서 “MS는 서비스 마케팅에 소비자의 개인정보를 이용하지 않을 것”이라고 말했다.

이와 관련, 미국의 경영컨설팅 회사인 구언지의 분석가는 “MS의 패스포트가 다른 인터넷 사이트가 요구하는 개인정보보다 더 많은 정보를 요구하는 것은 아니다”면서 “MS만을 놓고 온라인 프라이버시 침해 가능성을 문제삼는 것은 설득력이 약하다”고 말했다.

〈김승룡기자〉

월드컵 HDTV로 중계  

 　수도권 지역 주민은 디지털TV만 있으면 오는 5월말부터 열리는 월드컵 본선경기를 경기장에 가지 않고도 실감나게 볼 수 있게 됐다. 
　FIFA 대행사인 키르히미디어는 지난해말 방송중계권 협상과정에서 KBS·MBC·SBS 등 국내 지상파 방송3사에 한국에서 열리는 32경기 중 24경기를 고선명(HD)TV방식으로 제작하도록 의무화했다. 
　이에 따라 국내 지상파 방송3사는 각각 8경기씩 맡아 제작하기로 합의했다. 
　각 방송사가 고화질의 HDTV방식으로 할 것인지, 아니면 DVD급 스탠더드TV방식으로 중계할지 자율 결정하도록 돼 있지만 각 방송사는 HDTV방식으로 잠정 결정한 것으로 알려졌다. 

　HD로 제작·중계되는 월드컵 경기는 우리나라에서 열리는 개막식 게임은 물론 준결승전 이상 모든 게임, 한국이 출전하는 모든 게임, 빅게임으로 평가되는 주요국간 경기가 포함된다.
 
　또 일본의 NHK와 민방은 일본내에서 열리는 게임의 대부분(24게임 이상)을 HDTV로 제작, 자국의 디지털위성방송을 통해 중계키로 해 국내 시청자들은 한국과 일본에서 제작되는 최소 48게임 이상을 디지털TV를 통해 HDTV화질로 시청할 수 있을 것으로 보인다. 
　현재 지상파방송사들의 HDTV 편성은 주당 10시간에 그쳐 디지털TV 보유가구의 고품질 욕구를 채워주지 못하고 있어 이 정도 규모면 국내 디지털TV 시청자들은 월드컵 기간은 물론 폐막이후 한동안 HDTV를 마음껏 즐길 수 있을 것으로 보인다. 
　<조시룡기자 srcho@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/30 
○ 입력시간 : 2002/03/29 15:41:16  
 
WS급 노트북 등장 
 
　워크스테이션급 노트북PC시대가 열렸다. 
　이로써 데스크톱PC와 노트북PC간의 성능차이가 크게 좁혀진데다 최근 소비자들의 노트북PC 선호현상까지 겹쳐 노트북PC 시장 성장에 가속이 붙을 것으로 예상된다. 
　인텔코리아가 5일 워크스테이션급에 버금가는 펜티엄4 프로세서 기술이 적용된 최초의 모바일 PC용 프로세서를 발표한 데 이어 삼성전자·삼보컴퓨터·LGIBM·컴팩코리아·델컴퓨터 등이 모바일 펜티엄4 CPU를 채용한 노트북PC를 일제히 선보였다. 

　이번에 출시되는 노트북PC는 데스크톱PC를 대체할 수 있도록 15인치의 대형 LCD화면을 채용하고 30Gb 이상의 대용량 HDD, 그리고 펜티엄4 PC의 성능을 최적화할 수 있는 256MB급 이상의 더블데이터레이트(DDR) SD램을 지원하는 것이 특징이다. 
　삼성전자는 1.7㎓ CPU를 탑재한 ‘센스 P10’을 선보였으며 삼보는 하드디스크 용량을 40Gb로 늘린 ‘드림북’을, 컴팩코리아는 LG전자에서 전량 생산하는 펜티엄4 노트북PC인 ‘프리자리오 2800’을 내놓았다. 
　LGIBM은 60Gb의 HDD와 1600×1200의 해상도를 지원하는 15인치 UXGA LCD를 채용한 워크스테이션급 노트북PC인 ‘씽크패드 A31’을 선보여 눈길을 끌었다. 

　이날 제품을 출시한 국내 PC업체들은 다음달 초부터 실제 제품판매에 들어갈 예정이며 가격은 300만원대에서 700만원대로 책정한 것으로 알려졌다. 
　인텔코리아 김명찬 사장은 “노트북PC가 데스크톱을 대체해가는 속도가 점차 빨라지고 있다”면서 “윈도XP 등 각종 업무용 애플리케이션 구동은 물론, 게임·동영상 등 멀티미디어 부문까지 완벽한 모바일 컴퓨팅 환경을 구현할 수 있을 것”이라고 말했다. 
　<유형준기자 hjyoo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/03/06 
○ 입력시간 : 2002/03/05 15:05:47 
 
한국컴퓨터통신-한국오라클, '한판승부' 
 
　 
　그 동안 데이텍, 펜타시스템 등 일부 중소 전문업체들이 참여해온 XML 데이터베이스(DB)시장에 최근 주요 DB업체들이 진출을 잇따라 선언하고 있어 이 시장이 크게 활기를 띨 것으로 예상된다. 특히 DB시장의 1인자인 한국오라클과 국산 DB의 자존심을 지키고 있는 한국컴퓨터통신이 이르면 올 여름께 나란히 XML 전용 DB를 선보일 계획이어서 외산과 국산 업체간 피할 수 없는 한판승부도 점쳐지고 있다. 
　이들 업체는 XML기반의 애플리케이션이 늘고 있는 상황에서 전용DB를 통해 XML 데이터를 보다 효과적으로 저장, 검색, 관리할 수 있도록 지원한다는 방침이며 적극적인 마케팅을 병행해 아직 초기인 이 시장을 선점해나간다는 계획을 세우고 있다. 

　◇국산 XML DB 출현=그 동안 외산 제품 일색이던 XML DB시장에도 국산 제품이 등장한다. 국산 DB 개발업체인 한국컴퓨터통신(대표 강태헌)과 XML 전문업체인 인컴아이엔씨(대표 임민수)는 최근 전략제휴를 맺고 국산 XML DB를 공동개발하는 작업을 벌이고 있다. 현재 코드명 ‘서플라이’로 양사 개발진 수십명이 참여한 가운데 공동개발을 진행하고 있으며 올 상반기중으로 객체관계형 기반의 XML 전용 DB를 개발할 방침이다. 특히 내수시장 공략은 물론 캄보디아, 필리핀 등 이미 두 회사가 성과를 거둔 바 있는 동남아 시장을 대상으로 공동 마케팅에 나서는 등 해외시장 개척에도 역점을 둘 계획이다. 이번 제휴는 각각 DB분야와 XML분야에서 나름대로 입지를 구축하고 있는 국산 업체간 제휴라는 점에서 상당한 시장 시너지 효과가 예상되고 있다. 

　한국컴퓨터통신 강태헌 사장은 “현재 전세계적으로 XML 데이터를 전용DB에 저장하고 즉시 검색하면서 데이터 사용 및 관리속도를 크게 향상시킬 수 있는 XML DB에 관심이 고조되고 있다”며 “이번 제휴를 통해 외산 제품보다 성능이 우수한 국산 XML DB제품을 개발할 것”이라고 밝혔다. 
　인컴아이엔씨 임민수 사장은 “앞으로 개발될 신제품은 XML구조와 완벽하게 일치하는 객체관계형 DB개념의 저장기이며 오라클, 인포믹스, MS SQL2000 등 기존 DB와도 연동 및 호환이 가능해 쓰임새가 클 것”이라고 설명했다. 

　◇오라클도 전격 가세=그 동안 자사 관계형 DB에서 XML 기능을 일부 지원해온 오라클도 본사 차원에서 XML 전용DB를 개발하고 있어 향후 시장경쟁의 주요 변수로 등장할 전망이다. 오라클은 그 동안 관계형DB내에 일부 XML 지원 기능을 탑재해왔지만 부분적인 기능만으로는 XML 데이터 타입을 효과적으로 지원할 수 없다고 보고 코드명 ‘XDB’라는 전략 제품을 개발하고 있다. 오라클 XDB는 이제까지 XML태그 형태로 관계형DB에 저장될 경우 태그 성격을 모두 잃어버리는 맹점을 해결해 XML을 그대로 저장, 검색, 관리할 수 있는 전용기 성격을 띠고 있다. 

　새롭게 선보이게 되는 XML 전용 DB제품은 오라클9i 릴리즈2로 출시될 예정이며 출시시기를 저울질하고 있다. 오라클 관계자는 “XDB의 개발은 거의 완료된 상태지만 오라클9i DB가 나온 시점이 얼마 안됐기 때문에 출시까지 일정한 간격을 두는 것이 본사 방침인 것으로 알고 있다”며 “그러나 이르면 올 여름께, 늦어도 하반기중으로는 출시될 것”이라고 밝혔다. 

　◇기존 업체도 수성전략 강화=타미노와 엑셀론 등으로 초기 XML DB시장을 발굴해온 펜타시스템, 데이텍 등도 올해부터 XML DB수요가 본격화할 것으로 보고 이제까지 확보해온 시장기반을 바탕으로 수요발굴에 적극 나선다는 전략이다. 펜타시스템테크놀러지(대표 장종준)는 올해를 타미노 공급확산의 해로 잡고 있다. 지난해 인천공항 등 몇곳에 타미노를 공급하기는 했지만 본격적인 시장개화는 올해 이뤄진다고 보고 13명의 XML솔루션 전담팀을 통해 올해 30∼40개의 고객사를 확보한다는 방침. 타미노만으로 15억원 가량의 매출을 올린다는 목표하에 기존 XML 문서관리 시장 뿐만 아니라 B2B 기반 수요발굴에도 적극 나선다는 전략을 세우고 있다. 이밖에 데이텍도 이달 말 세미나를 갖고 다앙한 엑셀론 기반 제품군에 대한 마케팅을 강화할 방침이며 올해 XML DB 및 B2B시장을 적극 공략한다는 계획이다. 
　<조인혜기자 ihcho@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/29 
○ 입력시간 : 2002/01/28 16:26:08 
 
"검색엔진 점점 똑똑해지네" 
 
검색 포털들간 보다 빠르고 정확하며 인간적인 검색엔진 경쟁이 본격화되고 있다.

특히 최근들어 각사가 새롭게 업그레이드하는 검색엔진은 보다 전문화된 한글처리와 자연어 질문에 관한 분석이 가능하며, 부정확한 단어를 입력해도 컴퓨터가 스스로 오류를 수정해 검색해주는 인공지능 기술이 탑재되는 추세이다.

야후코리아(www.yahoo.co.kr 대표 이승일)는 2일 디렉토리 검색엔진의 업그레이드 버전을 출시, 하반기부터 불붙기 시작한 ‘검색엔진 대회전(大會戰)’에 본격적으로 뛰어들었다. 야후는 이번에 ‘사이트 랭킹 기준’을 재정비함으로써 검색어 포함 방식에 따라 점수를 계산하던 기존 방식에 해당 사이트별 인기도를 추가 반영한 새로운 검색결과를 제공한다고 밝혔다.

또 국민대 강승식교수팀이 개발한 ‘한글 형태소분석기’를 검색엔진에 탑재, 보다 전문화된 한글처리와 자연어 질문에 관한 분석이 가능하고, ‘공식홈페이지 바로가기’ 서비스를 추가해 정부공공기관, 단체 등을 검색할 때 즉시 원하는 정보를 접할 수 있도록 했다.

다음커뮤니케이션(www.daum.net 대표 이재웅)은 검색엔진 업그레이드를 위해 지난달말 맞춤형 검색엔진인 ‘쿠치’(http://search.daum.net) 서비스를 선보였다. 이번 검색엔진은 다음 콘텐츠와 연동해 검색 영역을 확장하는 한편 통합 검색시스템을 이용해 디렉토리, 웹문서는 물론 ‘다음뉴스’ ‘음악파일’ ‘이미지파일’ ‘동영상파일’ 등 멀티미디어파일과 ‘다음카페’에 이르기까지 광범위한 검색결과를 제공하는 점이 특징이다.

지난 6월에는 MSN(www.msn.co.kr)이 새로운 검색서비스 ‘아고스’를 출시했고, 엠파스(www.empas.com)도 ‘엠파스XP’를 선보이며 ‘검색엔진 전쟁’을 예고했다.

MSN의 ‘아고스’는 예측가능한 검색어들을 미리 준비함으로써 오자나 유사어 등 부정확한 단어를 입력해도 검색이 가능하다는 점에서 눈길을 끌었다. 또한 엠파스의 ‘엠파스XP’는 기존 검색엔진 보다 속도가 빠른데다 사용자가 원하는 대로 검색어를 제외·추가하는 신기능을 선보여 관심을 모았다. 엠파스를 운영하는 지식발전소(대표 박석봉)는 이달말까지 컴퓨터·전자상품권 등 경품을 내걸고 엠파스 토끼 캐릭터에 이름을 지어주는 공모 이벤트를 여는 등 홍보에도 적극 나서고 있다.

지난 5월에는 네이버(www.naver.com)가 검색엔진 업그레이드 버전을 출시, 사용자들이 가장 많이 링크하는 순위에 따라 검색결과를 보여주는 신종 서비스로 네티즌의 호평을 받았다.

<김동원기자> 
퀴즈 하나 내볼까?

조나단 스위프트의 <걸리버 여행기>에 나오는 미개한 종족의 이름은?

"..." 

힌트 하나 더,
알타 비스타와 함께 세계적인 검색 서비스의 이름은?

"OH! YAHOO!" 

젊은이의 창조 정신은 미개한 한 종족의 이름을 세계적인 검색 서비스의 대명사로 한차원 탈바꿈하게 만들었다.

1994년 미국 스탠포드대학교 박사과정의
제리양과 데이빗 필드 두 젊은이가 머리를 맞댔다.
박사과정의 논문을 완성하기 위해 좀더 좋은 검색엔진은 없을까 하는 생각에서였다.

아직도 그때의 논문을 완성하지는 못했지만 그 두 젊은이의 이름은 지금 벤처 기업의 부러움을 사는 대명사가 되었다.

창조는 단순한 호기심 이상의 창조적 끼가 드러나야 한다. 벤처기업의 요건으로는 창조적인 끼와 기술 그리고 이러한 것들을 뒷받침해줄 벤처자본이 꼽힌다.
야후의 공동창립자이자 사장인 제리양의 말에 따르면 인터넷 벤처 비즈니스의 3대 성공 원칙은 가치있는 상품·유능한 인재·신뢰성있는 벤처 파트너이다.




고객이 원하는 상품을 제대로 짚어내 그 상품을
고객에게 친절히 제공하는 것이 무엇보다
중요하고, 거기에 재능있으면서 자발적으로 일할 줄 아는 정직한 직원이 필요하다.

또한 아이디어와 기술력을 가진 젊은이들에게 선뜻 투자할 수 있는 벤처캐피탈이 뒷받침되어야만 한다.

야후가 세계적인 인터넷 기업으로 성장하게 되기까지 아이디어와 기술만으로는 불가능했다.
실리콘밸리의 벤처캐피탈과 일본 소프트 뱅크사가 대주주로 나서준 까닭에 오늘의 우뚝 선 야후가 존재하는 것이다.

로이터 통신, 넷스케이프, 비자카드, 마이크로 소프트사가 훌륭한 파트너로 뒷받침해주지 않았다면 야후의 존재는 상상속으로만 가능했을 테니까 .

하이테크 미디어 시대에 성공하는 사람의 요건에는
(하긴 고구려나 로마시대도 마찬가지란 생각이 들지만 ) 어떤 시련이라도 이겨낼 수 있는 용기와 추진력 그리고 창조에 대한 끼가 절대적이다.

무슨 일이나 해도 그만, 안 해도 그만이라는 사고방식의 소유자라면 창조적 끼란 애당초 그의 관심사가 아니다.

창조의 끼를 억제하지 못하는 사람은 주위의 시선에 좀더 자유로울 수 있는 사람이다.

"참 별나군!" 하는 주위의 눈빛으로부터 초연해질 수 있는 사람 , "별스럽군!"하는 주위의 호기심 어린 시선을 곧이어 선망과 기대로 바꿔놓을 수 있는 사람이다.

또 이상할 정도로 놀라운 추진력을 가진 사람이 있다면, 혹시 스스로 그런 유형의 사람이라는 생각이 든다면 벤처 기업에 눈을 돌려볼 필요가 있다.
그런 사람에겐 실리콘 밸리의 꿈이 멀지 않을테니까….

실리콘 밸리만큼이나 우리나라에도 벤처 창업의
열풍이 불고 있다.

얼마 전에 열린 <제１회 대학생 창업 경연대회>에서는 '힘들이지 않고 비탈길을 올라가는 자전거’ '노트북컴퓨터 도난방지기’ '재활용 알루미늄 캔을 이용한 휠체어’'청정사료 첨가제’등과 같이 대학생들의 기지 넘치는 사업 아이템이 쏟아졌다．




반면, 사업 아이디어를 발굴해 창업할 수 있는 기회를 제공하는 '사내 벤처제’도 대기업을 중심으로 확산되고 있다.

사내 벤처제는 '탈샐러리맨’을 통해 '사장님’의 꿈을 일구는 직장인들 사이에서 큰 호응을 얻고 있다. '창업 기회 제공' 또는 '승진과 사업의 수익 분배'로 업무 분위기를 활성화하는 강점을 가진 사내 벤처제는 앞으로도 더욱 활성화될 전망이다. 

정부 쪽에서도 벤처기업에 대한 여러가지 방법이
강구되고 있다. 벤처기업에 대한 투자에 세금감면 혜택을 주는 것 등을 내용으로 하는 '벤처기업 육성에 관한 특별조치법 시행령’이 이미 10월 ２５일부터 시행에 들어갔다．

그렇다면 벤처에 대한 정확한 사전적
의미는 무엇인지 살펴보자

아쉽게도 정확히 벤처기업이란 이것이다라고
정의하기는 참 힘들다.

통상적인 의미의 벤처기업이란 모험의 범주에
속하는 신기술을 최소한의 인원으로 개발하고 이를 상업화시킴으로써 사업적인 성공을 거두는
기업이라고 한다.

벤처 산업의 개념이 우리나라보다
좀더 자연스러운 미국의 경우에는 벤처기업의 정의에 아이디어나 사업성을 특히 중요시하지만 우리나라의 경우 기술의 노하우가 많은 정보통신 인터넷분야에 벤처기업이 집중해있다. 

또 벤처기업이란 아이디어와 창의적인 사업을 일컫지만 정부가 지원할 수 있는 벤처기업에는 여러가지 자격 요건을 필요로 한다.

최근 통상산업부가 확정한 시행령에 따르면 투자에 대한 세금감면 혜택이 주어지는 벤처기업은 자본금의 ２０％ 이상을 벤처캐피털회사가 투자한 경 우나 자본금의 １０％를 넘는 주식을 벤처캐피털회사가 인수한 경우 등으로 한정된다．

글 / 최경임·SK텔레콤 정보사업컨텐트팀
<김영근의 정보통신 문화산책>(20)이순신장군과 통신용 연 
 
어릴 적 시골 들판에서 언 손 호호불며 날리던 연은 옛날부터 전승되어 내려오던 우리의 전통 민속놀이다. 
　창호지 여러 번 접어 가위로 오려내 동그랗게 구멍을 내고, 해진 대나무 우산살 깎아 살대를 만든 후, 그 살대 정성스레 밥풀을 발라 창호지에 붙여 만든 연은 날리지 않을 때에도 늘 하늘에 떠오르게 했다. 가운데 꼬리 길게 단 연을 띄워 올리기 위해 넓은 들판 달릴 때 다가드는 바람 시원했고, 얼개에 감긴 연실 추스르던 손끝의 그 느낌 팽팽했다. 정월 대보름날 그동안 날리던 연 하늘로 멀리 날려버리면서 늘 아쉬움을 느끼곤 했다. 
　경기도 성남시 분당구에 자리잡고 있는 한국통신 본사건물 1층에는 한국통신 과학관이 있다. 연 10만여명이 방문하고 있는 한국통신 과학관에는 일반인들에게 정보통신의 문화와 정보통신의 기본원리를 설명하고, 초고속정보통신망을 이용하여 인터넷과 친숙해지는 계기를 마련, 이를 통해 정보통신에 대한 궁금증을 해결하고 정보통신사회에서 각종 정보통신 매체의 활용성을 키워주는 교육 공간으로서의 역할을 수행하고 있다. 

　현재 한국통신 과학관 기획전시실에는 ‘한국통신의 발자취’란 이름으로 정보통신의 과거와 현재, 미래를 한 눈에 살펴볼 수 있게 하는 기획 전시회가 열리고 있다. 그 전시물 사이로 각각 무늬가 다른 연들이 다수 걸려있는데, 이순신 장군이 임진왜란 때 통신용으로 활용했다는 연을 재현해 제작한 것이다. 
　임진왜란 당시 옥포에서 왜선 30여척을 격파하고 사천에서 거북선을 사용, 왜선을 분쇄한 것을 비롯하여 당포에서 20척, 당항포에서 100여척을 각각 격파하고 한산도에서도 왜선 70척을 무찔러 한산대첩의 큰 무공을 세웠던 이순신 장군이 통신용으로 사용한 연은 모두 31가지로, 그 문양과 색깔에 따라 통신의 내용이 달랐다. 그때 그때의 전투 상황에 따라 적절한 명령을 이미 정해진 그림의 연을 하늘로 날려 군사들에게 전달하는 통신매체로서의 역할을 수행하였으며, 평상시에도 왜군의 상황을 알려 만반의 준비를 갖추라는 통신 신호로 활용했다. 
　세계 최초의 연은 BC 400년 경, 그리스 대 학자 플라톤의 벗이었던 ‘알투스’라는 사람이 만든 연이라고 한다. 그 후 동양에서는 BC 200년 경 중국 한나라 때의 장수 한신이 군사적 목적으로 연을 사용한 것이 최초라고 전해진다. 당시 한신은 전쟁이 있을 때마다 연에 사람을 태워 적의 성을 정찰하게 하였으며, 항우가 이끄는 초군과 싸울 때에는 소가죽으로 만든 커다란 연 아래 바구니를 달아 피리를 잘 부는 사람을 태운 다음, 그로 하여금 구슬픈 망향곡을 부르게 함으로써 적병들의 마음을 동요시켜 항복하게 만들었다는 기록도 있다. 

　우리나라의 연에 관한 최초의 기록은 ‘삼국사기’의 ‘열전’에 나타난다. 신라시대의 김유신 장군이 민심을 수습하기 위해 연을 사용했다고 하는 기록이 바로 그 것이다. 신라 진덕여왕이 즉위한 정미년(647·선덕여왕 16년)에 일부 신하가 여자에게 나라를 다스리게 할 수 없다는 구실로 내란을 일으켜 여왕을 폐위시키려 했다. 이로 인해 여왕이 이끄는 군사들은 월성에서, 반란군은 명활성에서 대립, 10여일 동안 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 그러던 어느날 밤, 하늘에서 큰 별똥이 떨어지자 왕군이 패망할 징조라 하여 왕군은 물론 백성들이 크게 동요하기 시작했다. 당시 왕군의 지휘관이었던 김유신 장군은 군사의 사기를 진작시키고 민심을 수습하고자 허수아비 인형을 만들어 그것을 큰 연에 매단 후에 불을 질러 하늘로 올려 보냈다. 마치 별이 하늘로 솟아오르는 것같이 보이게 하기 위한 것이었다. 김유신 장군은 이를 통해 “어젯밤에 떨어진 별이 다시 하늘로 올라갔다”고 소문을 내어 병사의 사기를 돋운 다음 반란군을 진압하였다는 내용이다. 
　고려와 조선시대를 거치면서 연날리기는 아이들의 놀이로 세시풍속화 되었으며, 그 기록이 ‘동국세시기(東國歲時記)’ ‘경도잡지(京都雜志)’ ‘지봉유설(芝峰類說)’을 비롯한 여러 문헌에 나타나 있다. 
　연의 종류는 100여종을 헤아릴 수 있을 만큼 많지만, 그 중에 한국 연의 대표격이라 할 수 있는 연은 직사각형 중앙에 방구멍이 뚫려 있는 것으로, 이순신 장군이 통신용으로 활용하던 형태의 방패연이다. 
　임진왜란 당시 왜적의 근거지였던 부산으로 쳐들어가 왜선 100여척을 부숴 남해안 일대의 적 수군을 완전히 격파한 후, 한산도로 진을 옮겨 본영으로 삼고 최초의 삼도수군통제사가 된 이순신 장군이 전략상 사용한 통신용 연은 무늬와 색상에 따라 각기 고유 명칭과 통신법칙이 있었다. 삼봉산 모양을 딴 삼봉산연은 흩어져있는 모든 전선들과 병사들은 삼봉산 앞바다로 집결하라는 뜻이며, 돌쪽 바지기연은 창고의 문고리 문양을 사용하여 병참이나 병기의 보급을 알렸으며, 수리당가리연은 적의 상황을 정찰하라는 내용의 통신신호다. 

　반장연은 소형선의 지휘관을 소집할 때, 중모리연은 사방으로 적을 완전 포위하라는 명령이 떨어질 때 사용되었으며, 기바리연은 맞붙어 싸우라는 명령을 뜻하며 머리연은 주·야간에 산능선을 공격하라는 명령의 통신 신호이고 윗 깔치 당가리연은 오전에, 아래 깔치 당가리연은 오후에 전투를 개시하라는 의미를 지니고 있다. 
　특히 이봉산의 모양을 딴 이봉산연은 이순신 장군이 전사하기 직전, “나의 죽음을 알리지 말라”고 명령 한 후 사용되었던 것으로, 이봉산으로 군사들을 집결시키기 위해 날렸다고 한다. 
　전투를 위한 통신용 연과는 별도로 일기예보를 알리는 데에 사용된 연도 있다. 태풍이 밀려올 것이니 소형 병선들의 줄을 길게 매도록 하라는 내용의 긴고리연과 역시 태풍에 대비, 소형 병선들의 줄을 짧게 매어두도록 할 때 날렸다는 짜린고리연 그리고 우천을 알리는 용연 등이 그 것이다. 
　이순신 장군의 통신용 연의 색상은 우리 민족의 오행사상을 바탕으로 제작되었다. 기본색으로 빨강, 노랑, 파랑 등 세가지의 유채색과 흑색, 백색 등의 무채색을 활용하였다. 즉 음양오행사상에서 나오는 오방위를 상징적으로 활용한 것이었다. 
　이순신 장군이 통신용으로 활용한 연의 원형을 재현시킨 것은 15년 동안 충무와 사천 지역을 돌아다니며 구전으로 내려오는 자료를 수집한 한 인간의 집요한 노력에 의해서였다. 이한욱씨(당시 사천군 거주). 현재 근황은 알 수 없지만 몇 년 전 필자와 만난 그는 이순신 장군의 통신용 연에 모든 것을 다 바치고 있었다. 

　당시 이한욱씨는 임진왜란 때 이순신 장군이 통신용으로 활용한 연의 문양이 지닌 의미는 극비사항으로, 외부에 거의 알려져 있지 않아 기록으로 남은 것이 없기 때문에 재현하는 데 많은 어려움을 겪어야 했다고 한다. 현재 한국통신 과학관에 전시되고 있는 연도 이한욱씨 작품이며, 해군사관학교와 진해문화원 그리고 독립기념관 등에도 전시되어 있다. 
　연날리기는 지금도 행해지는 민속놀이로, 이순신 장군이 활용한 통신용 연과는 달리 오락성과 민속 신앙적 의미도 지닌다. 민속 신앙적 의미로 ‘액막이 연날리기’가 있는데, 옛날부터 정월 대보름날이 연에 ‘액(厄)’자 또는 ‘송액(送厄)’이라 써서 높이 날려보냄으로써 액을 쫓아보낸다는 풍습으로 현재까지도 전해져 내려오고 있다. 
　이순신 장군이 나라를 지키기 위해 통신용으로 활용한 연을 바라보면서 우리나라의 모든 액을 하나의 연에 실어 하늘 높이 날리고 그 연실을 툭, 끊어버리고 싶다는 생각을 해본다. 
　 
　작가/한국통신문화재단(한국통신 과학관장) 

<고은미부장 emko@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/08/25 
○ 입력시간 : 2001/08/23 13:42:32 
 
휴대형 저장장치 시장 '과열' 
 
　 
　휴대형 저장장치 시장이 과열 양상을 보이고 있다. 
　7일 관련업계에 따르면 휴대형 저장장치가 기존의 플로피디스크드라이브(FDD)를 대체하면서 저장장치 주력 제품으로 자리잡자 지난해초 2∼4개 정도에 그쳤던 휴대형 저장장치 업체가 1년 만에 10여개로 크게 증가, 치열한 시장선점 경쟁을 펼치고 있다. 

　그동안 휴대형 저장장치 시장에는 새로텍·정명텔레콤 등 일부 업체들이 참여, 시장경쟁을 펼쳤으나 지난해 초부터 텔레게이트, ss코리아, USB넷 등 업체가 각각 플래시메모리 기반의 ‘v드라이브’ ‘핸디드라이브’, HDD 기반의 ‘지브’ 제품을 선보이면서 휴대형 저장장치 시장에 새로 가세했다. 이어 작년 하반기부터는 아이오셀, 솔리드디스크 등이 플래시메모리 기반의 ‘셀디스크’와 ‘솔리드디스크’ 등 제품을 내놓고 시장에 참여했으며 올해 들어서는 피엔씨정보통신, 윌포드 등이 개발을 끝내고 제품 출시를 서두르고 있다. 

　피엔씨정보통신은 플래시메모리 기반의 ‘F디스크’란 제품을 내놓을 예정이며 윌포드는 이달중 HDD 기반 제품을 출시하고 상반기중 플래시메모리 기반 제품도 내놓겠다는 방침이다. 이들 외에 몇몇 다른 업체들도 시장참여를 준비중인 것으로 알려져 휴대형 저장장치업체는 조만간 10여곳이 넘을 것으로 전망된다. 
　이처럼 관련업체수가 늘어나는 것은 휴대형 저장장치가 차세대 성장산업으로 주목받고 있는 데다가 기술진입 장벽도 비교적 낮기 때문으로 풀이된다. 휴대형 저장장치의 경우 PC와 연결할 수 있는 인터페이스 기술 정도만 확보하면 제품 개발은 그렇게 어렵지 않다는게 업계 전문가들의 지적이다. 

　하지만 너도나도 이 사업에 뛰어들면서 우려의 목소리도 높다. 한 관계자는 “성장하는 분야인 것은 분명하지만 FDD가 담당했던 역할을 얼마만큼 해낼수 있을지에 대한 전망이 불투명한데다 대중화된다고 하더라도 기술장벽이 낮아 대기업에서 뛰어들 가능성이 크다”고 말했다. 또 “국내 시장에 이미 비슷한 유형의 중국, 대만산 제품이 수입되고 있는데서 볼 수 있는 것처럼 국내 제품이 디자인이나 전문 마케팅 능력을 갖추지 못한다면 만만치 않은 외풍에 시달릴 것”으로 내다봤다. 
　<김인진기자 ijin@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/01/08 
○ 입력시간 : 2002/01/07 16:41:24 
 
[115개 신협 퇴출] ＂예금 돌려달라” 고객항의 빗발 

4일 오전 9시. 셔터가 내려진 서울 광진구 노유동 광진신협에선 10여명의 고객이 몰려 “당장 예금을 돌려달라”며 경영 관리인에게 거세게 항의하고 있었다. 최정숙(40) 씨는 “다음주에 전세금 4000만원을 올려줘야 하는데 날벼락 맞았다”고 분통을 터뜨렸다. 또 60대의 한 여자 고객은 “직원들 돈이라도 걷어서 내놔라”며 창구 안까지 들어가 거센 항의를 하는 모습이었다. 

서울 숭인동에 위치한 동대문신협에서도 상황은 비슷했다. 고객 이은업(42)씨는 “1000만원의 적금 만기가 보름 남았는데, 갑자기 문을 닫으면 어떻게 하냐”며 “아들의 영어학원비를 어떻게 마련해야 할지 앞이 캄캄하다”고 한숨을 지었다. 

서민(庶民) 금융기관인 신협에 사상 처음으로 무더기 영업조치가 내려진 이날, 퇴출 대상이 된 전국 115개 신협에는 “예금을 빨리 지급해달라”는 고객들 항의가 잇따랐다. 또 신협중앙회와 금융감독원에는 예금반환 일정을 문의하거나 “다른 신협은 안전하냐”고 물어보는 전화가 빗발쳤다. 

◆ 고객 항의 빗발 =69만4000명의 퇴출 신협 고객들은 1~2달 동안 예금인출이 금지되기 때문에 큰 피해를 볼 수밖에 없다. 서울 동대문신협 고객 김모(58·상인)씨는 “시장 사람들하고 여행가려고 모은 곗돈 1000만원이 묶여 큰 낭패”라고 말했다. 전북 정읍 샘골신협에 4000만원을 예치한 장모(60)씨는 “당장 써야 할 250만원을 어디서 빌려야 할지 모르겠다”며 당황해했다. 

무엇보다 1인당 5000만원 이상의 예금을 예치한 고객은 5000만원 초과분을 고스란히 떼일 수밖에 없다. 서울 동대문 신협 고객인 김모(60)씨는 “문제없다는 신협 직원들 말을 믿고 6300만원을 입금했는데, 피땀 흘려 모은 1300만원이 날아가게 생겼다”고 울분을 토로했다. 

◆ 소규모 추가 퇴출 이어질 듯 =금융감독원 김대평 비(非)은행 검사국장은 이날 기자회견을 열어 “늦어도 12월 말까지는 1인당 5000만원까지 예금·출자금을 고객에게 돌려주겠다”고 밝혔다. 김 국장은 “69만4000명의 퇴출 신협 고객 중 99%는 예금액이 5000만원을 밑돈다”면서 큰 파장은 없을 것임을 강조했다. 

115개 퇴출 신협 외에도 자본이 완전·부분 잠식된 곳이 195개에 달해 앞으로도 신협의 추가 퇴출은 불가피할 전망이다. 금감원 김중회 부원장보는 “상시 퇴출 시스템을 가동해 3~4개씩 신협을 퇴출시키는 것은 있을 수 있다”고 말했다. 이번 115개 신협 퇴출로 약 1조1000억원의 공적자금을 써야 할 것으로 정부는 추산했다. 

금융 전문가들은 “신협들이 무더기로 부실화된 데는 신협 경영진이 고객 돈을 가지고 주식 투자를 하거나, 부실대출에 나서는 등 ‘도덕적 해이’ 탓이 크다”고 지적했다. 김중회 부원장보는 “부실책임 경영진은 철저히 문책하겠다”고 말했다. 

[2020 미래로] ‘기술 4강’ 만들어야 살아남아

얼마 전 세계적인 컨설팅사 맥킨지는 한국이 장차 1류국가가 되지 못한다면 중국과 일본 사이에서 마치 호두까기(nut cracker) 안에 든 호두처럼 부서져버릴 것이라고 진단했다. 

세계 최고의 기술력과 자본을 보유한 일본, 싼 임금과 거대시장을 활용하는 중국의 틈바구니에서 살아남는 길은 이들보다 경쟁력 있는 첨단 기술을 확보하는 수밖에 없다. 2002년 월드컵 4강 신화를 이뤄낸 한국이 2020년에 ‘기술4강’에 들어가려면 지금부터 국가적 차원에서 구체적 목표를 세우고 꾸준히 추진해야 한다. 

우선 기술분야에서라도 시장을 개방하고 영어를 공용화하는 등 글로벌 기술경쟁에 대비해야 한다. 우리나라의 기술시장은 지극히 낙후된 데다 영어도 제대로 구사하지 못하면서 인건비는 이미 선진국 수준으로 올라 있다. 이런 상황에서 외국 기술이 국내에 들어오지 못하도록 문단속을 하려는 시도는 부질없는 짓이다. 앞으로 점점 더 좋은 기술에는 국경이 없어질 것이기 때문이다. 

따라서 우리 기술이 살아나도록 하려면 문호를 개방하고 외국 기술자들도 공정하게 경쟁할 수 있도록 조건을 만들어야 한다. 입찰방법은 국제 관행에 따르고 기술시장에서 영어를 공용화해 우리도 할 수 없이 영어로 경쟁하도록 만들어야 한다. 공정한 경쟁의 장만 열어주면 외국 기술자들과 치열하게 싸우는 과정에서 최소한 국내 시장에서는 곧 이들을 이겨낼 수 있을 것이다. 나아가 외국 기술시장에 진출하는 일도 훨씬 손쉬워진다. 

정부는 우리가 능력 있는 분야를 세계 1등으로 격상시키려는 과감한 정책을 써야 한다. 우수한 대학은 세계 1등 대학으로 만들고, 우수한 기업은 1등 상품을 만들어내도록 대폭적인 지원을 해야 한다. 전체적인 수준을 떨어뜨리는 하향 평준화의 관행은 하루빨리 없애야 한다. 

우리나라의 기술행정에는 뚜렷한 목표나 전문가를 찾아보기 힘들다. 정부는 전문가가 경영하는 사회를 구현해야 한다. 파워게임과 로비에 휘둘리는 국가의 대소사(大小事)가 합리적이고 과학적인 프로세스에 따라 처리되도록 정책 결정 구조를 개혁해야 한다. 

선진국에서는 각자의 역할과 책임을 엄격한 직무분석(Job description)을 통해 명문화해 누가 시키지 않아도 자신이 맡은 일을 효율적으로 수행하도록 하고 있다. 따라서 스스로 전문가가 되든지 아니면 전문가의 도움을 받으려고 노력한다. 

반면 우리의 기술관료들은 어떤 사업을 추진할 때 전문지식을 활용해 업체를 평가하고 적절한 사업주체를 결정할 재량권이 극히 제한돼 있다. 이러한 재량권을 주면 곧 비리를 초래할 것이라 해서 해당 업체의 자본금 규모나 기술자들의 근무연수 등 지극히 단순한 잣대와 가격 위주로 최종 결정하도록 만들어 놓았다. 이런 실정에서는 기업들이 자본금을 늘리고 기술자격증만 많이 확보하면 되지, 구태여 기술 개발에 나설 이유가 없다. 또 비리가 우려되면 감사(監査)제도를 보완하면 된다. 전문적인 판단 자체를 막아버려서는 안 된다. 

이와 함께 연구 프로젝트나 과학기술 정책을 시행한 뒤에는 반드시 엄격한 평가를 해야 한다. 지속적인 평가로 목표를 향해 옳은 방향으로 가고 있는지, 계획대로 진전이 되고 있는지를 점검하는 것이다. 잘못된 점이 있으면 방향을 수정해 나가야 한다. 

하지만 현재의 평가제도는 문제점을 찾아내려는 의지 자체가 없다. 정책에 문제가 있으면 실무담당자부터 고위 간부까지 줄줄이 곤란을 겪기 때문이다. 이 같은 일을 우려해 해당 부처에서는 아무도 책임지지 않는 유명무실한 위원회를 만들어 여기서 승인을 거치는 등 나름대로 예방책을 만들어 두는 데 급급하다. 지금 우리가 필요로 하는 것은 외국에서처럼 한 프로젝트가 끝나면 그 품질을 평가해 데이터베이스화하고 지속적으로 관리해 나가는 지혜다.
[Metro] 계동길 ‘역사문화탐방로’ 조성 
재동초교~중앙고, 조경시설·문화마당 설치 

전통한옥 밀집지역인 북촌 인근 북촌길에 이어 계동길에도 전통문화와 어울리는 보도와 조형물·조경시설·문화마당 등을 갖춘 역사문화탐방로가 조성된다. 

서울시는 31일 종로구 재동초교와 중앙고 간 계동길(폭 6m·길이 420m) 역사문화탐방로 조성을 기본 및 실시 설계 현상공모를 거쳐 내년 하반기에 착공, 2004년 말쯤 완공할 예정이라고 밝혔다. 

계동길은 석정(石井) 우물터, 인촌기념관 등 문화유적지뿐 아니라 조선시대 전통 한옥이 밀집해 있는 지역으로, 차도와 보도가 전통한옥과 어울릴 수 있도록 포장되며, 역사·문화적 정체성을 표현하는 상징물이나 조경시설 등도 설치된다. 인근 여유공간에는 전통문화를 특화시킬 수 있는 문화마당이나 동네마당 등도 함께 조성된다. 

시는 이에 앞서 경복궁과 창덕궁을 연결하는 종로구 소격동 75번지~원서동 148번지 간 북촌길(폭 12m·길이 830m)도 한옥 마을의 정취를 살리는 역사문화탐방로로 오는 2004년까지 조성하기로 했다. 
[Metro] 바뀌는 강북지도(5) 상왕십리 뉴타운

‘상왕십리 뉴타운’은 업무·상업·주거 기능이 조화를 이룬 복합개발이 이루어진다. 이와 함께 도심에서는 보기 힘든 아파트형 공장도 들어설 것으로 보인다. 아파트형 공장에는 청계천로변과 인근 지역에 위치한 금형 제조 등 소규모 영세공장과 상가들이 들어서게 된다. 

지금까지 이 지역은 60~70년대 건설된 낡은 주택과 소형 영세공장·상가 등 2290여동의 건물이 뒤섞여 있어 도심의 ‘사각지대’로 방치돼 왔다. 30년 이상 된 건물이 58.9%나 되며 1~2층 건물이 84.2%다. 학교와 아파트는 한곳도 없고, 8m 미만의 주택가 이면도로는 불법주차로 몸살을 앓고 있다. 

◆ 유동인구 10만명 =시는 6000가구의 아파트를 지어 2만1000명이 거주하는 곳으로 만든다는 계획이다. 공사가 끝난 후 유동인구는 10만명 수준으로 예상된다. 

청계천로변·왕십리길에는 상업·업무 기능, 지하철 2호선 상왕십리역 역세권은 주상복합, 기타 간선도로변은 판매시설, 내부 블록에는 아파트 등이 들어선다. 난계로를 사이에 두고 황학동 재개발 지역과 마주보고 있어 황학동 주상복합 단지와도 연계된다. 

9만8000평에 이르는 상왕십리 뉴타운은 3개 구역으로 나눠 우선 청계천로변에 인접한 1구역(2만5000평)을 시범 지역으로 개발한다. 이곳은 시가 토지를 수용해 도로·공원·학교·아파트 등을 건설하는 공영개발 형식을 적용, 2005년 12월까지 1300가구를 건설하는 등 주거 중심으로 개발된다. 일반분양 760가구, 임대주택 540가구(41%)다.

◆ 아파트형 공장에 소형 제조업 입주 =2·3구역은 2004년 1월부터 2006년 12월까지 시에서 도시기반시설을 건설하되 재개발은 민간 주도로 진행된다. 특히 청계천로변에 위치한 2지역에는 금속·금형·주방기구 등 소규모 가내공장과 상가 등이 들어서는 아파트형 공장 건설을 유도하기로 했다. 

시 관계자는 “이 지역의 소규모 제조공장·상가는 공구 등의 자재 조달과 가공·판매 기능이 서로 연결돼 하나의 상권을 형성하고 있다”며 “상인들이 다른 지역으로 이주하지 않고 아파트형 공장에 입주, 영업공간을 확보할 수 있도록 유도할 방침”이라고 말했다. 

뉴타운 개발 계획 발표에 따라 주거지역은 평당 400만~500만원, 도로변은 1000만원을 호가하는 부동산 가격도 꿈틀거리고 있다. 부동산업소들은 “매물은 뉴타운 발표 이후 모두 거둬들였고, 매도호가만 높이는 집주인들이 많아 실제 거래는 거의 없다”고 말했다. 

◆ 보상·세입자 대책 필요 =1구역의 경우 서울시 주도의 공영개발이 이루어져 토지수용 과정에서 주민 반발이 우려된다. 지주들은 토지를 수용하고 지급하는 보상가가 실거래가에 미치지 못할 것을 우려하고 있으며, 세입자들은 주거 대책 등을 요구하고 있다. 

주민 김연재(61)씨는 “10~20평 노후 주택 주인들은 아파트 입주권을 보고 환영하겠지만, 30~40평 이상 중·대형 주택이나 상가 주인들의 경우 보상비가 시세보다 낮게 책정되면 강하게 반발할 것”이라고 말했다. 

금형공장을 운영하고 있는 손순기(44)씨는 “상가 영업권은 제대로 보상받을 길이 없다”며 “공사 기간 중 공장을 돌리지 못하면 생계를 해결할 길도 막막하다”고 말했다.
[Metro] 벽제 화장장 유료화된다

서울 시민이 무료로 이용해 왔던 경기도 벽제화장장이 유료화되고 용미리 납골당 사용료가 현실화된다. 

전장하 보건복지국장은 29일 “유료화 시가와 인상 폭을 검토하고 있다”며 이같이 말했다. 

시정개발연구원은 최근 ‘장묘시설 수급 및 정책 방향 연구’ 최종 결론 보고서에서 화장장 요금을 서울 시민과 서울 시민이 아닌 경우로 차별화하고 납골당 사용료도 현재 15년 기한에 1만5000원에 불과한 것을 인상해 다른 곳처럼 현실화할 것을 건의했다. 

이에 앞서 시는 최근 현행법상 녹지 지역에만 세울 수 있도록 한 화장장과 납골당 등을 주거지역이나 상업지역에도 지을 수 있도록 법을 개정해 달라고 건설교통부 등에 건의했다. 
[Metro] 할머니 가르치는 할머니 宋錫蓮씨

라이프 인 서울… "함께 어울려 나이잊어요"

31일 은평노인종합복지관 교육실. 60~70대 할머니 30여명이 초등학교 1학년 국어 교과서를 소리내 읽고 있다. 볼펜에 끼워넣은 몽당 연필로 정성스럽게 공책에 글자를 옮겨 적기도 했다. 한글교실 초급반 수강생인 이들은 선생님이 들어오자 입을 모아 “안녕하세요”라고 인사했다. 

할머니들을 가르치는 선생님은 이 복지관에 다니는 70대 할머니. 초등학교 교사 출신 송석련(宋錫蓮·75)씨다. 그녀는 ‘제자’에게 “밑줄 그으며 열심히 따라 읽으세요” “글씨를 예쁘게 잘 쓰네”라며 격려했다. 한 제자가 반말로 “어젠 아파서 못 왔어”라고 하자 송씨는 “아프지 마”라며 어깨를 두드려줬다. 

32년간 교직에 선 뒤 1993년 불광초등학교에서 퇴직할 때까지만 해도 송씨는 막내아들 부부와 함께 살며 손녀딸의 재롱을 낙으로 삼는 평범한 할머니였다. 하지만 외환위기로 막내아들이 사업에 실패하면서 수억원대의 빚더미에 앉았다. 

송씨는 하루 5000원이 일당인 보험회사 설계사로 뛰고 퇴직금도 대줬지만 빚을 갚기엔 부족했다. 1999년 12월 외출했다가 돌아온 송씨는 아들이 화장실에 쓰러진 채 숨져 있는 걸 보았다. 아들 장례를 치른 후 며느리를 친정으로 보낸 송씨는 그 뒤 같은 동네의 95세 할머니와 함께 살았다. 

동사무소에서 생활보호대상자로 지정받은 송씨는 취로사업으로 하수도를 치우며 생계를 이었다. 아들을 잃은 뒤 우울증에 시달리던 그녀는 2000년 가을 고혈압으로 쓰러졌다. 병원에선 ‘화병(火病)’이라는 진단이 나왔다. “사람 많이 만나고 운동을 하라”는 조언에 송씨는 노인복지관에 나오기 시작했다. 

복지관에는 글을 못 읽거나 기초 계산도 하지 못하는 노인들을 위한 교육 프로그램이 많았다. 하지만 노인들은 글을 못 읽는다는 사실을 숨기거나 노래·춤 강습 등 취미활동에 더 매달렸다. “같은 할머니가 가르쳐주면 교육효과가 좋을 것”이라는 복지관의 설득에 송씨는 작년 1월 교단에 다시 섰다. 

은평구 노인대학에서 한글·수학을 매주 2시간씩 가르쳐온 송씨는 올해 1월부터 노인복지관에서도 매주 4시간씩 한글·수학을 가르치고 있다. 복지관의 ‘강사양성 프로그램’에 등록해 1년간 노년학·인간관계론·교육학 등을 교육받기도 했다. 

송씨는 다른 교사들과 달리 할머니들의 눈높이에 철저히 맞췄다. 송씨는 “글이나 계산을 완벽하게 할 필요는 없다” “뇌졸중·치매를 막고 외로운 노인끼리 친구가 되자”고 노인들을 설득했다. ‘나의 살던 고향’ ‘목포의 눈물’ ‘산토끼’ ‘송아지’와 같은 노래를 박수·율동과 함께 부르며 노랫말에 재미를 붙이게 했다. 재미있다는 소문이 퍼지자 처음엔 4~5명에 불과하던 수강생들이 30여명까지 늘었다. 

지난 7월 말 송씨는 ‘할머니 제자’들에게 편지를 한 장 받았다. 도화지에 크레파스로 정성스럽게 쓴 편지에는 “무더위에 수고가 많다” “땀 흘리며 가르쳐주는 걸 보면 더욱 감사하다”는 내용. 송씨는 “몸이 아파서 그만두려고 할 때도 할머니들이 이젠 못 그만두게 할 정도”라고 말했다. 

경기도 고양시에서 40여분간 버스를 타고 오는 백소례(67)씨는 “나이가 비슷해서인지 이 강의는 재미있다”고 말했다. 80세 최고령인 안영미씨는 “배우는 것이 좋아 웃음이 절로 나온다”고 했다. 은평노인종합복지관 엄재경 사회복지사는 “전쟁·가난 등으로 교육 받을 시기를 놓친 노인들이 쑥스러움 때문에 용기를 못 내는 경우가 많다”며 “노인 자원봉사자가 더 늘어야 한다”고 말했다.
[‘100년의 꿈’ 교육을 살립시다―제1부 영재교육 ⑺] 한성과학고 영재수업 르포

제법 쌀쌀한 날씨를 보인 지난 3일 오후 과학영재수업이 있는 서울 한성과학고등학교 창조관 5층 지구과학실. 김동진 한성과학고 지구과학 담당교사가 노트북을 열고 수업준비를 하는 가운데 교복을 입은 중학생들이 가방을 메고 하나 둘씩 교실에 들어오면서 교탁에 놓인 프린트물을 가지고 조별로 자리를 잡기 시작했다. 

2시 30분이 되자 김 교사는 조명을 끄고 레이저펜을 이용해 OHP로 수업개요를 설명했다. 이날 수업내용은 조륙조산운동과 지질조사. 김 교사는 학생들의 이해를 돕고자 갖가지 도표와 그림을 이용해 학습목표와 수업 진행 방법을 소개했다. 모두 5개조로 나뉜 학생들은 3,4명씩 테이블에 둘러앉아 선생님의 설명에 귀를 기울였다.

“댐이나 발전소를 건설할때 누가 가장 먼저 달려가지?” “지질학자요” “고속도로나 철도를 건설할때 가장 먼저 해야 할 일은 뭘까?”“지질조사요” 

김 교사는 본격적인 수업에 들어가기전 수업의 내용이 실생활과 얼마나 밀접한 관련이 있는지를 묻는 형식을 통해 학생들의 관심을 유도해 나갔다. 

약 20분간에 걸친 수업개요 설명과 이론수업이 있은 뒤 곧바로 실험과 토론으로 들어갔다. 수업에 참여한 18명의 DOLLY(돌리)반 학생들은 수업전에 받은 3장의 지질구조모형 문제지를 갖고 저마다 고민하기 시작했다. 김교사는 “평면도와 단면도, 입체도를 그려보며 지질구조를 이해하는 수업은 사실 고등학교 2학년 과정”이라고 귀띔했다. 

김용관군(15·신서중 2)이 문제지를 보며 “암석의 생성순서에 따르면 이 곳은 화강암층일거야”라고 말하자 1조에 있던 구경림군(15·대치중2)이 다가와 “단층이 하나만 생기는게 아니야, 큰 힘을 받았을땐 많은 단층이 생길수도 있어”라며 두 손을 이용해 지층을 만들어 그 이유를 설명해 나갔다. 주위에는 금새 서너명의 학생들이 몰려들면서 경림군의 설명을 듣고 다시 질문을 하는 등 활발한 토론이 벌어졌다. 

한편 김 교사는 교실 한쪽에서 지각과 멘틀의 경계가 어떻게 생기는지 수조에 물을 넣어 지각평형을 증명하는 실험장치를 만들고 있었다. 이어 지층이 어떤모양으로 형성돼 있는지 파악하는 도구인 ‘클리노미터’를 각 조별로 배분했다. 김 교사는 자유분방하게 이어지는 학생들의 토론을 막거나 제지하지 않고 학생들의 실험과 토론을 돕는 보조자의 역할만 하고 있었다.

이 곳의 영재수업은 딱딱한 공식들을 칠판에 적어가며 열변을 토하는 선생님과 힘겨워하는 학생들이 연상되는 여느 학교의 과학시간과는 전적으로 다른 모습이었다．

토론이 어느정도 진행되자 학생들은 저마다 답을 찾은 듯 갖가지 색연필을 이용해 단면도와 평면도 및 입체도의 지질구조모형 제작에 들어갔다. 색칠을 끝낸 뒤 그림을 다시 칼로 오려 입체적으로 조립해 지층이 어떤식으로 형성돼 있는지 확인하며 고개를 끄덕였다. 

김 교사는 학생들이 완성한 입체도를 살펴본 후 “가운데 빈공간은 어떤 지층인지 다시한번 심사숙고해서 색칠을 해야 한다”고 조언했다. 김 교사는 학생들의 토론과 실험의 진행과정을 체크하며 질문에 대한 답변보다는 문제를 푸는과정 등에 나타나는 오류를 차근차근 지적해 주었다.

김동민(15·이수중2)은 마지막 고난도 문제를 보다가 한참고민 끝에 결국 김 교사를 찾았다.“선생님, 마지막 문제는 지층의 모양이 조금 다른 것 같은데요”라고 말하자 “맞았어,측면과 정면의 지층구조를 잘 따져보면 가운데가 움푹 들어가는 모양이 생기지,계속 진행해”라고 말했다. 김군은 다시 칼을 들고 오려 풀을 붙이며 작업을 이어갔다.

서울 한성과학고등학교에서 영재수업을 받는 학생은 모두 80명.이 중 중학교 3학년 40명은 사이버 영재교육을 받고 있다. 물리,화학,생물,지구과학,수학 등 과목별로 3주제씩 15개의 주제로 2주에 1주제씩 문제를 해결한 후 보고서를 작성해 홈페이지를 통해 제출하며 두달마다 한 차례씩 출석수업을 한다. 

중학교 2학년 40명은 각각 DOLLY(돌리)와 MEDI(메디)반 으로 나눠 매주 토요일 오후 2시 30분부터 5시 30분까지 2시간으로 나눠 출석수업을 실시하고 있다.

영재수업에 대해 대부분의 학생들은 자유로운 토론과 실험을 가장 큰 장점으로 꼽았다. 

돌리반 민은솔양(15·목동중2)은 “ 학교수업은 공식을 적고 시범실험 한번이면 수업이 끝나 재미가 없었는데 여기서는 스스로 계획을 세워 실험도 하고 토론을 하기 때문에 이해가 빠르다”고 말했다. 박은혜양(15·신상중2)은 “학교에서는 실험은 없고 이론만 있지만 여기서는 자유롭게 실험할 수 있어서 좋다”며 “수업에 깊이가 있어서 몰두하다 보면 90분 수업이 45분 수업보다 짧은 듯 하게 느껴진다”고 덧붙였다. 

90분의 수업시간이 지나 4시가 됐지만 일어서는 학생들은 보이지 않았다. 김교사가 정리를 해야 한다고 손뼉을 치자 학생들은 그제서야 마지못한 듯 고개를 들었다.

김교사는 “여러분이 오늘 푼 문제보다 더 복잡한게 많다”고 말하자 학생들은 일제히 “해봐요”라고 소리쳤다. 김 교사는 메디반 수업이 있다며 학생들의 요청을 간신히 다음기회로 미뤘다.

김 교사는 “1년간 영재수업을 하다보면 이 중에서도 특별히 우수한 학생이 1∼2명 정도 반드시 나오는데 이런 학생들을 위한 특별 프로그램이 필요하다는 생각이 든다”며 “영재교육은 영재전문교사의 지속적인 학생관찰과 시기에 따른 체계적,단계적 교육이 무엇보다 중요하다”고 말했다. 
[亞청소년축구] 한국，4년만에 정상 복귀

한국이 2002아시아청소년(20세이하)축구선수권대회에서 우승, 4년만에 정상에 복귀했다.

한국은 1일(한국시간) 새벽 카타르 도하의 알아라비클럽경기장에서 열린 대회결승에서 전,후반을 득점없이 비긴 뒤 연장 전반에 터진 정조국의 천금같은 골든골로 일본을 1-0으로 꺾고 우승컵을 안았다.

이로써 한국은 지난 98년 결승에서 일본을 꺾고 우승한 지 4년만에 정상에 복귀,통산 10번째 우승을 차지했고 동생팀인 16세이하 청소년대표팀의 올해 아시아선수권제패에 이어 형님팀이 또한번 개가를 올렸다.

한국은 또 우승컵과 함께 '페어플레이상'도 받아 기쁨이 두배가 됐고 4골 1어시스트로 한국의 무한질주를 이끈 김동현은 전날 '베스트 11' 선정에 이어 최우수선수(MVP)에 뽑히며 아시아 최고의 청소년 스타로 우뚝 섰다.

개인기와 체력에서 한 수위로 평가받았던 한국은 이날 경기에서 낙승을 예상했지만 일본의 강력한 저항에 막혀 고전했다.

경기 초반 의외로 적극적인 공세로 나온 일본은 짧은 패스로 한국 문전을 위협하기 시작해 전반 12분에는 아베 유타로가, 29분에는 모기 히로토가 김영광 골키퍼와 1대1로 맞서는 상황을 만들기도 했다.

한번의 긴 패스로 득점을 노리던 한국은 전반 종료 직전 이종민이 페널티지역에서 강력한 오른발슛과 정조국이 헤딩슛을 잇따라 날린 것으로 분위기를 반전시키며후반들어서는 주도권을 잡아갔다.

하지만 후반 2분 정조국이 프리킥 찬스에서 날린 강력한 오른발슛이 상대 골키퍼의 펀칭에 막혔고 조성윤과 교체투입된 최성국이 현란한 개인기로 상대 문전을 헤집었으나 골문은 쉽게 열리지 않았다.

결국 승부는 연장전으로 넘어갔고 해결사 정조국의 진가가 발휘됐다.

정조국은 연장 전반 6분 아크지역에서 상대 수비수를 등진 채 볼을 받은 뒤 날렵하게 몸을 돌려 일본 수비수 두명 사이로 강력한 오른발 슛을 날려 숨가빴던 승부에 종지부를 찍었다.

한편 앞서 열린 3-4위전에서는 사우디아라비아가 우즈베키스탄을 4-0으로 완파했다.[北경제시찰단] “현대에 각별한 애정 가질 수 밖에”

북측 경제시찰단은 31일 방문 엿새째를 맞아 울산의 현대중공업과 현대자동차 공장 등을 돌아봤다. 시찰단은 금강산 관광사업을 추진한 현대그룹과의 각별한 인연을 강조하며, 고(故) 정주영(鄭周永) 현대 명예회장에 대한 찬사를 아끼지 않았다. 

북측 경제시찰단 박남기(朴南基) 단장은 현대중공업의 선박엔진공장 시찰을 마친 뒤 소감을 묻는 질문에 “이 회사의 이름이 ‘현대’ 아닙니까. 현대라는 이름에 걸맞게 해 놨습니다. 대단합니다”라고 칭찬했다. 

또 김영주(金永柱) 한국 프랜지공업 회장 등이 마련한 다과 자리에서 박 단장은 “정 회장이 통이 큰 분이었다”고 회상했고, 송호경 조선아태 부위원장도 “정주영 회장의 기본정신은 ‘남들이 하지 못하는 것을 해야 한다’는 것이었다”고 말했다. 

박 단장은 이어 현대자동차를 방문, 방명록에 “자동차로 통일의 큰 길로 달려나갑시다”라고 적고 서명했다. 박 단장은 현대차 김동진(金東晉) 사장이 마련한 다과자리에서 “현대와 손을 잡고 계속 나갈 것이고, 남측 기업과 협력해 나갈 것이다. 우리는 현대에 각별한 애정을 가질 수밖에 없다”고 밝혀 눈길을 끌었다. 

박 단장은 또 “개성공단 및 금강산관광특구 사업에서 현대와 손을 잡고 나갈 것”이라고 밝혔다. 그는 현대중공업 최길선(崔吉善) 사장에게는 “중국에서 선박을 제조하기 위한 부품을 수입하고 있는데, 우리끼리도 할 수 있다”며 즉석에서 교류를 제의했다. 

북측 경제시찰단은 현대차 방문에서 아반테XD, 투스카니 등에 장착하는 베타엔진 공장을 둘러봤다. 현대차 관계자는 “시찰단에서 애초 일정에 없던 엔진공장을 보고 싶다고 요청해왔다”고 귀띔했다. 박 단장은 김동진 현대차 사장에게 “북한에도 연간 5만대 규모의 승용차를 생산하는 공장을 지으려고 한다”고 말했다.
[美 중간선거 전망] 공화·민주 막상막하 ‘대혼전’

오는 11월 5일 실시되는 미국 중간선거 결과, 과연 조지 W 부시(Bush) 대통령의 공화당이 상·하원을 모두 장악하게 될까. 

미국 전역에서 유권자들의 민주·공화 지지율이 거의 정확하게 50 대 50으로 팽팽하게 양분된 데다, 전국적인 이슈가 없이 진행되는 이번 중간선거는 막판까지 예측불허의 접전이 될 것으로 선거 전문가들은 분석하고 있다. 미국 언론들도 이번 선거가 2000년 대통령 선거와 같은 혼전 양상을 보일 것으로 전망하고 있다. 

2년마다 실시되는 이번 중간선거에서는 임기 6년의 상원은 전체100명 중 34명을 새로 뽑고, 임기 2년의 하원은 435명 전원이 선거 대상이며, 통상 임기 4년인 주지사는 50명 중 36명이 개선(改選)된다. 

◆ 민주·공화 지지율 50 대 50으로 접전 

이번 중간선거가 이토록 치열한 접전 양상을 보이는 것은 1990년대 후반 이후 민주·공화 양당이 우열을 판가름하기 어려울 정도로 미국 정치를 양분하고 있음을 반영한다. 1996년과 1998년 중간선거에서 공화당은 각각 48.9%의 지지를 얻어 민주당을 1% 안팎의 근소한 차이로 간신히 앞서 하원을 장악했다. 2000년 대선에서 민주·공화 양당 후보에 대한 지지율은 48.4% 대 47.9%였다. 

민주당이 다수당이던 상원은 지난 25일 민주당의 폴 웰스턴(Wellstone·미네소타) 의원이 비행기 추락사고로 사망해 민주·공화 양당 의석 비율이 49대49로 변했다. 하원의 현재 분포는 공화 223명, 민주 208명이다. 미국 전역의 주(州)의회들도 민주당이 상·하 양원을 장악한 주가 18개주, 공화당이 우위인 주가 17개주, 상·하 양원을 민주·공화가 나누어 장악한 경우가 14개주로, 세력판도가 막상막하다. 

워싱턴포스트는 30일, 양당의 선거전략가들이 유권자들의 민주·공화 지지율이 50 대 50으로 갈린 교착상태를 타파할 ‘큰 이슈’를 찾기 위해 고심 중이지만, 선거 전(前)에 이 판세가 변할 조짐은 보이지 않는다고 전망했다. 이 신문은, 이번 중간선거 결과는 이슈나 정치철학보다는 각 지역의 작은 이슈를 공략하는 선거전술에 좌우될 것이라고 전망했다. 

◆ 하원, 공화당이 다수당 유지할 듯 

ABC방송이 지난 24~27일 전국 성인 1211명을 대상으로 실시한 여론조사에 의하면, 하원선거에서 민주당 지지율은 약 49%, 공화당 지지율은 46%였다. 전통적으로 유권자들의 여당에 대한 견제심리 때문에 중간선거에서는 대부분 야당이 승리해왔다. 지난 100년 동안 중간선거에서 집권당이 하원을 장악한 경우는 1934년과 1998년 두 번뿐이었다. 

그러나 이번에 선거구별 여론조사 결과는 민주당이 불리한 상태다. ‘토마스 쿡 정치 리포트’는 현재 공화당이 217개, 민주당이 202개 지역에서 앞선 가운데 16개 선거구는 경합 중이라고 분석했다. 쿡 리포트는 민주당이 하원을 장악하려면 이들 16개 지역에서 모두 승리해야 하지만, 그럴 가능성은 낮다고 전망했다. 

◆ 상원은 예측불허, 주지사는 민주당이 유리 

상원은 개선 대상 34개주(공화 20, 민주 14개주) 중 미네소타·미주리·콜로라도·뉴햄프셔·아칸소·텍사스주 등 6개주가 치열한 접전 지역이서, 결국 어느 당이 향후 2년간 상원을 장악할지는 예측불허 상태다. 

주지사 선거의 경우, 현재 분포는 50개 주 가운데 공화 27명, 민주 21명, 무소속 2명. 그러나 개선 대상 36명 중 23명을 차지하는 공화당이 민주당의 도전을 받아 고전할 것으로 예상된다. 미국 언론들은 민주당이 개선 대상인 11개주를 포함해 3~7개 지역에서 승리할 것으로 전망해, 주지사 판도는 민주당 우세로 바뀔 가능성이 있다고 분석했다.
[강북 뉴타운 투자 포인트] 인허가 개발일정 꼼꼼히 살펴야  

서울 강북 뉴타운 개발안은 현지 주민은 물론 일반 투자자 입장에서도 호재임에 틀림없다. 워낙 낙후되고 난개발까지 겹친 지역이 새롭게 탈바꿈되는 만큼 ‘선점투자’를 잘만 하면 높은 투자수익을 올릴 수 있기 때문이다. 벌써부터 땅값이 눈에 띄게 들썩이고 있지만 수익을 올리려면 투자에 앞서 까다로운 인허가와 구체적 개발 내용,수용 방법 등을 세심하게 따져봐야 한다.

◇지역별 개발방안=성동구 왕십리는 도심과 가장 가까운 지역으로 청계천 복원사업과 연계해 상업 및 주상복합,판매시설 등이 조화를 이루는 도심형 타운으로 개발될 예정이다. 반면 재개발 사업이 활발한 길음동 일대는 8개 재개발구역을 묶어 민간업체 개발을 유도하고,서울시는 시가지 정비 수준의 지원을 한다는 게 복안이다. 그린벨트로 묶여 있는 은평구는 신시가지로 개발한다는 게 서울시의 방침. 아파트를 5∼10층의 저층으로 짓고 공원도 20만평 규모로 조성한다는 게 이 지역 미니신도시 개발안 내용이다. 

각 지역별 개발 안을 구체적으로 살펴보면 왕십리 지구는 왼쪽은 난게로,오른쪽은 무학로,아래쪽은 왕십리길,위쪽은 청계천로로 둘러싸여 있다. 개발 면적은 총 9만8000평으로 이 가운데 무학로 2만5000평이 우선개발 시범구역이다. 난게로와 붙어있는 곳이 2구역,마장로 아랫쪽은 3구역이다.

길음동 일대는 서울시가 도로망과 학교부지 등 공공부분 등 기반 시설만 지원할 방침이다. 현재까지 나온 계획으론 도봉로와 정릉길을 잇는 보조간선도로 폭 확대나 초등·중등교 신설 정도가 서울시의 몫이다. 현재 이 일대는 길음 1,2,4∼8구역과 정릉 9구역 재개발 구역이 위치해 있으며 이중 1,2,4구역은 아파트 분양이 마무리됐고 5,6구역은 조합인가를 받은 상태다. 길음 7,8구역과 정릉 9구역은 이제 막 사업 추진을 모색하는 단계다.

은평 뉴타운은 서울시가 ‘보존’을 병행해 개발을 한다고 밝혔다. 박석고개를 시작으로 지역을 5개로 나눠 진행하고 이중 북한산길을 따라 북동쪽으로 길게 들어서는 1지구 22만7000평을 먼저 개발할 계획이다. 우선 서울시는 50년 장기 임대용으로 아파트 3120가구를 지을 예정이고,2∼5지구에도 비슷한 용도의 아파트 8380가구를 추가로 공급할 계획이다. 

◇투자 전망=3지역 모두 개발안과 수용안,투자 재료가 다르다는 점을 고려할 때 신중한 투자가 요구된다. 일단 3곳의 개발안과 보상안 등을 감안할 때 왕십리와 은평은 입주권 등 보상을 노린 단독주택과 상가 매입 등이 투자 포인트라고 할 수 있다. 반면 재개발 사업이 활발한 길음동 일대는 재개발 지분 매입이 투자의 큰 줄기다. 

왕십리와 은평은 각각 1,2,3구역과 1∼5구역으로 나눠 순차적으로 개발하며,각 1구역에 한해 임대아파트를 우선 공급하고,현지 주민들에겐 아파트 입주권을 우선 배정한다는 게 서울시 방침이다. 이를 감안하면 투자자 입장에선 보상을 노린 토지 매입,입주권을 노린 노후 단독주택 매입 등을 고려해 볼 수 있다. 하지만 전문가와 현지 중개업자들은 이에 대해 이미 가격이 너무 올랐다는 점과 보상 방법에 대한 차이 등을 들어 ‘리스크’ 가 크다는 분석을 내놓고 있다.

길음동은 미아초등교와 가까운 5구역과 길음시장 후면에 위치한 6구역이 재개발사업지중 사업승인을 받았거나 예정에 있는 등 사업이 가장 빠른 곳이다. 투자자 입장에선 사업지연에 따른 금융비용 등을 감안할 때 ‘안전한 투자처’지만 그만큼 투자 금액이 크다. 내년 상반기 일반분양을 계획하고 있는 5,6구역은 10평형이 평당 1000만원,20평형은 평당 800만원정도씩 가격이 올랐다고 현지 중개업자들은 전한다. 반면 사업초기 단계인 길음 7,8구역은 저렴한 지분매입가격이 강점이다. 이 지역도 매물이 일제히 자취를 감춘 상태로 실제 거래를 위해선 현재 시세보다 평당 500만∼100만원은 더 줘야 한다는게 현지 중개업자들의 설명이다. 그러나 조합내 이견이 크고 보상문제가 원활하게 풀리지 않을 경우 사업이 지연될 수 있는 단점이 있다.

부동산뱅크 윤진석팀장은 “사업추진 속도가 재개발 사업 투자의 성패를 좌우하는 잣대인만큼 사업일정을 꼼꼼히 따져봐야 한다”면서 “특히 최근 토지거래허가구역으로까지 지정된 점을 감안할때 섣부른 투자는 금물”이라고 말했다.
 
[경기] ‘한탕’ 유혹에 빠져 …설치는 ‘카드빚 强盜’

지난 2월 27일 의왕시 왕곡동 과천~의왕간 고속도로 밑 불탄 승용차 트렁크 속에서 온몸을 흉기에 찔린 남녀의 소사체(燒死體) 2구가 발견됐다. 피살자 김모(33·교사)씨와 박모(여·31)씨에게는 별다른 원한을 살 만한 사실이 없었다. 경찰 주변에선 “아마도 대단히 엽기적인 살인마(殺人魔)의 짓인 것 같다”는 말이 흘러나왔다. 범인들은 두 달 후인 4월 25일 검거됐다. 서울에서 5명을 더 살해한 것으로 드러난 홍모(26)씨 등 3명의 범행동기는 놀랍게도 ‘카드빚’이었던 것으로 밝혀졌다. 홍씨는 경찰에서 “신용카드빚 600여만원 등 대출금 1700여만원을 갚기 위해 친구들과 범행을 저질렀다”고 말했다. 

카드빚으로 인한 범죄가 올들어 도내에서 부쩍 확산되고 있다. 27일 검거된 포천 영북농협 총기강도사건의 범인 전모(31) 상사의 대담한 범죄행각 역시 카드빚이 그 동기였다. 전 상사는 5개 카드사로부터 3000여만원의 빚을 지고 있었고, 농협에서 탈취한 2500만원 중 2000만원을 카드빚을 갚는 데 사용한 것으로 드러났다. 경기도지방경찰청은 올들어 지난 6월까지 카드빚과 관련된 범죄만 61건이 발생했고, 70명이 검거됐다고 밝혔다. 이 중 강도살인이 6건(12명), 강도 17건(12명), 절도가 38건(46명)이었다. 

지난 4월 말 용인과 수원 일대에서 승용차를 택시로 위장한 뒤 여성 6명을 연쇄 살해한 김모(31)씨 등 2명의 살해동기는 ‘카드빚 700만원’이었던 것으로 알려져 사람들을 경악하게 했다. 공범 허모(24)씨는 골프장 직원으로 일하던 평범한 직장인이었고, 빚도 몇 개월 월급을 저축하면 충분히 갚을 수 있는 금액이었다. 지난 6월 6일 하남시 신장동에서 숨진 채 발견된 J대학교 학장 윤모(55)씨도 카드빚 1000만원을 지고 있던 전모(32)씨 등에 의해 살해됐다. 전씨 등은 취객에게서 빼앗은 돈을 대부분 유흥비 등으로 탕진한 것으로 알려졌다. 같은 달 시흥에서는 윤락녀 김모(36)씨가 자신이 일하는 수면텔에 친딸(14)을 취업시킨 뒤 화대를 챙긴 반인륜적인 사건도 일어났다. 동기는 카드빚 4000만원이었다. 살인·윤락에서 은행강도까지, 쉽게 저지를 수 없는 범죄들을 카드빚이 가능케 하고 있는 것이다. 

전문가들은 “신용카드 사용은 당장 현금을 쓰는 것이 아니기 때문에 소비에 대한 환상을 가지게 할 수 있지만, 욕망을 제어할 사회적 장치는 제대로 마련되지 않은 것이 문제”라고 말하고 있다. 금융감독원은 지난 2월 현재 신용카드를 4장 이상 발급받은 회원이 760여만명이고, 현금서비스를 500만원 이상 대출받은 사람은 137여만명이라고 밝혔다. 용인YMCA 길병수(吉秉洙) 간사는 “카드 사용자들이 지나친 소비로 파산하게 되면 결국 카드회사들에게도 손해”라며 “갚을 능력이 있는 사람들에게만 발급하는 확실한 장치가 필요하다”고 말했다. ‘카드빚 범죄’를 저지른 사람들이 대부분 20·30대라는 점도 주목할 만하다. 포천중문의과대학교 정신과 서신영(徐信英) 교수는 “카드빚을 진다는 것은 젊은 사람들이 자신의 소유욕망과 실제 능력을 조절하는 자아(ego)기능이 상실됐음을 의미하고, 이 사람들은 충동적이기 쉽다”며 “사회적으로 즉각적인 만족보다는 인내심을 길러주는 교육이 필요하다”고 말했다. 

[경기] “경기도내 관광지 한눈에 보여요” 

관광객의 입장에서 경기도를 샅샅이 정리한 종합관광지도책이 나왔다. 

경기도는 1일 도민들의 여행을 돕기 위해 도내 곳곳을 색색의 일러스트와 지도로 펴낸 ‘아름다운 경기도’를 출간, 서점을 통해 판매에 들어갔다고 밝혔다. 

‘아름다운 경기도’는 257쪽 분량으로, 길 안내를 위한 도로지도는 물론 각·시군별로 입체 등고선과 관광지의 특성을 나타내는 세부적인 그림으로 각 관광거점 및 관광자원을 표기했다. 또 골프장, 자연휴양림, 문화관광 축제, 지역특산물, 우수관광기념품, 박물관, 미술관 등을 테마별로 구분하여 도내 31개 시·군의 관광자원을 체계적으로 정리했다. 도는 앞으로 영어·일본어·중국어판을 계속 출간할 예정이다. 가격 8500원. 

[골프]박노석 줄버디 단독선두 질주…SBS최강전 첫날 7언더

박노석(P&Tel)과 김영(신세계)이 2002동양화재컵 SBS프로골프최강전(총상금 남녀 각 1억5000만원) 첫날 각각 남녀부 단독선두에 나섰다.

31일 경기도 용인 태영CC(파72)에서 열린 1라운드.

올시즌 아직 우승이 없는 박노석은 보기없이 버디만 7개 잡아내며 7언더파 65타를 기록,

최상호(빠제로)와 박도규(테일러메이드)를 1타차로 제치고 단독선두를 달렸다.

출발홀인 10번홀(파4)에서 버디를 기록하며 상쾌하게 출발한 박노석은 16번홀부터 1번홀까지 4연속 버디를 낚았다.

최다승 기록(42승) 보유자인 ‘베테랑’최상호도 쌀쌀한 날씨속에 버디 7개, 보기 1개로 선전했다.

한편 여자부에서는 김영이 이글 2개를 낚은데 힘입어 6언더파 66타로 박소영(하이트)등 공동2위(4언더파 68타) 4명을 2타차로 앞서며 단독선두에 나섰다.

8번홀(파5)에서 이글을 낚아 전반을 4언더파로 마친 김영은 최종 18번홀(파5)에서 두 번째 이글을 낚으며 기세를 올렸다.

올해부터 프로골프최강전은 매치플레이가 아닌 스트로크플레이(남자부 4라운드,여자부 3라운드)로 펼쳐지며 상금순위 포함되기 때문에 시즌 막판 상금왕 경쟁의 분수령이 될 전망이다.
[골프]여자프로골프 상금왕 8일 판가름 

치열하게 전개돼 온 올해 한국여자프로골프 상금왕이 8일 판가름난다.


이미나(21.이동수패션), 정일미(30.한솔포렘)가 간발의 차로 1,2위를 달리고 있는 상금 경쟁이 마무리되는 무대는 6일부터 사흘간 강원도 원주 오크밸리골프장(파72)에서 열리는 제4회 한솔레이디스오픈(총상금 1억5천만원)이다.


1억7천130여만원으로 1위에 올라 있는 이미나와 1억6천735만원으로 2위를 달리고 있는 정일미와의 격차는 불과 394만4천583원.

국내 여자프로골프는 이 대회를 끝으로 올 시즌 막을 내린다.


따라서 이번 대회 우승상금 2천700만원을 차지하는 선수는 무조건 상금왕에 오른다.


상금 격차가 워낙 좁혀져 있어 우승을 못해도 순위 경쟁에서 앞서면 극적인 역전도 가능하다.


이미나는 96년 박세리(25) 이후 상금왕과 신인왕 동시 석권을 노리고 있고 정일미는 지난해 강수연에 빼앗긴 상금왕 탈환을 벼르고 있다.


특히 다승 1위(3승) 이미나는 정일미에게 우승을 내주면 상금왕 뿐 아니라 다승왕마저 공동 1위를 허용하게 돼 최우수선수 자리도 위태로워진다.


이미나와 정일미의 상금왕 경쟁 못지 않게 관심을 끄는 것은 이번 대회가 강수연, 김영(22.신세계), 박현순(30), 고아라(22.하이마트) 등 내년 미국프로골프(LPGA)투어에 진출하는 선수들의 고별 무대라는 점이다.


이들은 고별 무대를 화려한 우승으로 장식한다는 각오로 출사표를 던져 우승 경쟁은 더욱 뜨겁게 달아오를 전망이다.


한편 이번 대회에는 이인희 한솔그룹 고문 등 오크밸리골프장 여성회원들이 대회진행요원 등 자원봉사자로 나설 예정이며 갤러리 퍼팅 대회 등 다양한 경품행사도 마련된다.

[공무원] ‘연가투쟁’ 돌입…1만3천∼3만명 출근거부

가칭 전국공무원노조(전공노) 조합원 수만명이 ‘공무원노조 인정’ 등을 요구하며 4일 일제히 소속 기관에 이틀간의 연가(年暇)를 제출하는 ‘휴가 투쟁’에 들어갔다. 

전공노는 이날 경남 1만3000여명, 강원 3500여명, 부산 3500여명, 울산 3000여명 등 전국 16개 시·도 소속 지방공무원 3만여명이 연가를 제출하거나 출근을 거부했다고 주장했다. 행자부와 경찰은 연가원을 제출한 공무원을 1만3000여명으로 추산했다. 

이들이 근무를 거부함에 따라 전국 시·군·구의 관공서 상당수가 업무 차질을 빚었으며 일부 관공서는 업무가 마비돼 민원인들이 큰 불편을 겪었다. 

이들 중 1만여명은 이날 오후 서울 여의도에 모여 ‘노숙 투쟁’을 벌인 뒤 5일 오후 2시 민주노총과 공동으로 ‘전국공무원노동자대회’를 개최, ‘정부의 공무원조합법안 철폐’와 ‘공무원 노동3권 완전 보장’ 등을 주장할 예정이다. 

이에 대해 정부는 공무원대회가 공무원법상 금지된 불법 집단행동에 해당되는 만큼 원천봉쇄하고 참가자는 사법처리 또는 징계하는 등 정면 대응키로 했다. 경찰은 이날 공무원들의 상경을 막기 위해 전국 주요 도시의 기차역, 고속버스터미널, 공항 등지에서 검문 검색을 강화했다. 행정자치부는 “이날 출근하지 않은 공무원은 무단 결근에 해당하므로 중징계할 방침”이라고 말했다. 

[국제사회] 러시아 ‘체첸 해법’ 논란 확산

모스크바의 ‘문화궁전’ 인질사건을 계기로 체첸 문제가 국제사회 이슈로 부상했다. 미국과 영국은 “테러와의 전쟁”을 내걸고 체첸 반군의 대화 제의를 거부한 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 지지한 반면, 독일과 덴마크 등은 유럽연합(EU)·러시아 정상회담 의제로 다룰 것을 주장하고 나서 국제사회가 양분된 양상을 보이고 있다. 

◆ 러시아 옹호론 =조지 W 부시 미국 대통령은 28일 “이번 인질극은 비극이었으며, 러시아 정부와 국민은 희생자였다”고 동정적 입장을 보였다. 리처드 바우처 국무부 대변인도 “애당초 비극은 체첸 반군에 의해 초래된 것”이라면서 “수많은 인명이 위급한 상황에서 다른 방도가 없었을 것”이라고 조기 강경진압을 옹호했다. 체첸 반군의 “조건없는 대화” 제의를 일축하고, ‘테러와의 전쟁’으로 몰아가는 러시아 정부에 동조하는 태도를 취했다. 

미국으로선 9·11 테러 후 자신들과 유사한 대응방식으로 나오는 러시아를 반박할 명분이 부족하다. 또 이라크 공격에 미온적이던 러시아를 회유하는 기회로 적극 활용하려 한다는 분석도 나오고 있다. 영국의 토니 블레어 총리도 “이번 인질극은 인도네시아 폭탄테러나 요르단에서의 미국 외교관 피살 등과 같은 신종 테러리즘”이라며 가세하고 있다. 

◆ 러시아 비판론 =유럽 쪽에선 정치·외교적 해결을 촉구하는 분위기다. 독일은 “체첸 분쟁을 내달 11일 개최 예정인 EU·러시아 정상회담의 의제로 다뤄야 한다”면서, “러시아가 반드시 참석해야 한다”고 주장하고 있다. “인질극 때문이 아니라 일찍이 논의했어야 할 사안”이라고 전제, “국내 문제라는 러시아측 주장을 더 이상 용인할 수 없다”고 못박았다. 하비에르 솔라나 EU 외교안보 담당 대표는 “정치적 해결이 유일한 방법이란 EU의 입장은 인질극 사건 이후에도 변함이 없다”고 강조했다. 

덴마크는 28~29일 수도 코펜하겐에서 체첸 반군 대표와 러시아 인권단체, 유럽·러시아의 국회의원들이 참석해 체첸 문제의 평화적 해결을 논의한 ‘체첸 국제회의’를 강행해 러시아와 심각한 갈등을 겪고 있다. 푸틴 러시아 대통령은 “테러분자들을 위한 회의를 방치했다”면서, EU·러시아 정상회담이 예정대로 코펜하겐에서 개최되면 보이콧하겠다고 밝혔다. 이로 인해 정상회담 장소는 벨기에의 브뤼셀로 급히 변경됐다. 

◆ 가스의 정체 논란 =미국의 CNN과 영국의 BBC방송은 헤로인이나 모르핀에서 발견되는 화합물이 포함돼 있는 것으로 보인다고 보도했다. 방송은 아편계 물질을 과다 복용했을 때 사용되는 해독제 ‘나르칸(Narcan)’이 인질들 치료에 효과를 나타냈다며, 아편계 물질들은 호흡·혈액순환을 정지시켜 혼수상태를 초래하고 사망에 이르게 할 수 있다고 전했다. 

뮌헨 인근 병원에서 18세 여성과 43세 남성 등 2명의 자국민 생존자를 치료하고 있는 독일인 의사들은 “1950년대 벨기에서 처음으로 합성돼 말기 암환자들의 진통제 또는 마약 중독자들이 헤로인 대용품으로 악용하고 있는 아편제(劑) 성분의 펜타닐(fentanyl)인 것으로 보인다”고 밝혔다. 펜타닐은 화학무기금지협정(CWC) 대상에선 제외돼 있다. 러시아가 함구하고 있는 것은 펜타닐을 이용한 화학무기 개발이 미국을 자극할 것을 우려한 때문이라는 지적도 있다. 
[근로자파견법 시행 4년] 노동환경 더 악화  

불법 파견을 규제하고 파견근로자의 기본권을 보장하기 위해 제정된 근로자파견법이 오히려 다양한 형태의 불법 파견근로자를 양산하고 저임금과 주기적 해고의 반복 등 노동환경을 더욱 악화시키는 것으로 드러났다. 이와함께 담당부처인 노동부는 이같은 사례의 관리 감독을 소홀히 하고 있다는 주장이 제기됐다. 

전국불안정노동철폐연대는 4일 1998년 7월 근로자파견법 시행 이후 지금까지 4년여 동안 간접고용의 실태와 문제점을 담은 ‘2002년 간접고용 실태보고서’를 발표했다. 보고서는 정부,노사정위 자료는 물론 민주노총 등의 노동계 자료 등에 대한 면밀한 분석과 50여개 사업장의 실태조사를 통해 만들어졌다.

철폐연대는 보고서에서 불법 파견근로자를 막기 위해 만들어진 근로자파견법이 제기능을 하지 못하고 있다고 지적했다. 2001년 8월 실시한 통계청의 경제활동인구 부가조사에 따르면 합법적 파견근로자는 13만371명에 불과한 반면 불법 파견근로자는 31만9370명에 이른 것으로 조사됐다. 

철폐연대 공미영 정책부장은 “파견법 시행 이후 불법 파견근로자가 오히려 늘고 있으며 신규인력을 거의 비정규직으로 채워 안정적인 일자리가 없어지고 있다”고 말했다. 또 근로자파견법이 저임금과 주기적 해고의 반복을 조장함으로써 노동환경을 더욱 악화시켰다고 주장했다.

현행 근로자파견법 6조 3항에 따르면 ‘2년 이상 계속 사용한 파견노동자는 사용사업주가 직접 고용한 것으로 본다’고 규정돼 있으나 사용사업주는 고용과 관련된 의무를 회피하기 위해 2년 이전에 이들을 모두 교체하거나 해고하고 있다고 지적했다. 또 최저임금을 가이드라인으로 작용,전국의 9개 대학 환경미화원들의 월평균 임금은 51만3000원에 불과한 것으로 드러났다. 

또한 파견근로자들은 안전사고에 무방비로 노출돼 이들이 산재를 입을 경우 해고 위협 때문에 제대로 쉴 수도 없는 형편인 것으로 나타났다. 보고서는 또 정규직과의 노?노갈등 조장과 파견업체를 바꾸겠다는 위협 때문에 노조 설립을 방해받고 있는 사업장들도 공개했다. 

그러나 이러한 불법 사례에 대해 노동부가 관리 감독을 소홀히 하고 있다는 것이다. 올 국정감사에 노동부가 제출한 자료에 따르면 2000년부터 올해 8월까지 모두 36건의 불법 파견사례를 적발했으나 이중 단 한건도 노동부 스스로 적발한 것이 없고 노조의 항의와 진정을 통해 조사에 착수했다고 철폐연대는 지적했다.

조경배 순천향대 법학과 교수는 “근로자 불법파견이 기승을 부리는 것은 사실”이라며 “파견근로자들은,법은 있으나 보호받을 수 없는 실정”이라고 말했다. 조교수는 “행정사법기관이 파견근로자에 대해 관리 감독을 소홀히 하고 있는 측면이 크다”며 “실제 사용사업주를 근로계약상의 사용사업주로 규정하는 등의 법적 보완이 시급하다”고 지적했다. 
 
[금감원] 副원장 연봉이 대통령보다 많아

금융감독원 부원장과 부원장보가 각각 대통령과 국무총리보다 많은 연봉을 받는 것으로 나타났다. 

한나라당 심재철(沈在哲) 의원은 31일 국회 예결위에서 “중앙인사위와 금감원 자료를 보면, 올해 대통령 연봉은 1억3333만원으로, 금감원 부원장 연봉 1억3520만원보다 187만원 적고, 국무총리 연봉은 1억351만원으로 금감원 부원장보의 1억640만원보다 289만원 적다”고 말했다. 심 의원은 지난해까지는 대통령과 국무총리 연봉이 많았는데, 금감원이 올해 연봉을 대폭 인상했다고 말했다.
[금융권] 현대전자 감사보고서 공개후 신규자금 지원 

현대전자(현 하이닉스반도체)의 1억달러 유출 사실이 지난 2001년 4월 회계법인이 제출한 감사보고서에 명확히 기록돼 공개됐음에도 불구하고, 외환은행을 비롯한 금융권이 이를 전혀 문제삼지 않고 불과 한 달 뒤 1조원의 신규자금을 지원한 것으로 3일 밝혀졌다. 

그러나 주채권은행인 외환은행의 당시 임원들은 『최근까지 이 사실을 몰랐다』고 변명하고 있어, 은행이 직무유기를 했거나 아니면 이 사실을 알고도 묵인했다는 외압(外壓) 의혹이 새롭게 제기되고 있다. 

이번 현대전자 자금유출 문제를 제기한 한나라당 이주영(李柱榮) 의원은 4일 『주채권은행이 거액의 금융지원을 단행하면서 공개된 감사보고서조차 검토하지 않았다는 것은 있을 수 없는 일』이라며 『정권의 압력에 의해 알고도 묵인했을 가능성을 배제할 수 없다』고 주장했다. 

당시 금융권의 현대전자 자금지원을 총괄한 이연수(李沿洙) 전 외환은행 부행장은 지난 1일 본지 기자에게 『(현대전자의 1억달러 유출건을) 당시에 몰랐고, 이번에 보도를 보고 알았다』고 밝혔다. 

하지만 현대전자의 회계법인인 삼일회계법인이 「현대전자의 영국 법인인 HEU가 1259억7000만원(약 1억달러)을 현대건설 아랍에미리트 법인인 현대알카파지에 대여해준 뒤 이를 전액 손실 처리했다」고 기재한 2000년 연결감사보고서는 그해 4월 중순 금감원에 제출돼 일반에 공개된 것으로 확인됐다. 

외환은행 전·현직 임원들의 주장이 사실이라면 신규자금 1조원을 포함, 무려 5조원이란 천문학적 금융지원을 해주면서 이미 공개된 감사보고서조차 읽지 않았다는 것으로, 이는 당시 주채권은행 경영진들의 명백한 직무유기에 해당된다는 지적이다. 

그러나 당시 외환은행 등 채권단이 이 사실을 알았다면, 이를 전혀 문제삼지 않고 금융지원을 단행한 배경이 새로운 의혹으로 떠오르게 된다. 

[달러] 어렵게 벌어 쉽게 써버린다 

우리나라가 상품을 수출해서 벌어들인 달러의 절반을 해외 관광 여행이나 해외 물류비용으로 날려버린 것으로 조사됐다. 

한국무역협회는 4일 “올해 우리나라 서비스 수지 적자액이 9월 말까지 이미 55억달러를 기록해, 같은 기간 무역수지 흑자액인 106억달러의 절반 수준을 기록했다”고 밝혔다. 무역수지 흑자 규모는 상품 수출액에서 수입액을 뺀 것이며, 서비스 무역수지는 관광·운송·물류 등 상품 이외의 거래로 인한 수지를 말한다. 

서비스 수지는 지난 99년부터 적자 행진을 기록하다가 작년에는 적자액이 무역수지 흑자액의 4분의 1수준에 육박한 데 이어, 올해는 절반 수준까지 확대됐다. 

무협 무역진흥팀 임성호 차장은 “상품 수출로 어렵게 번 돈을 서비스 무역에서 모두 날리고 있다”며 “관광이나 물류 등 서비스 수출에 대한 과감한 투자가 절실하다”고 지적했다. 

한편 무협이 2001년 30개 OECD 국가의 10대 경제지표를 분석한 결과에 따르면, 우리나라는 경상수지 흑자규모가 86억1700만달러로 8위, 무역수지는 133억9200만달러 흑자로 9위에 올랐으나 서비스수지는 35억2700만달러 적자로 최하위권인 25위에 머물렀다. 

[러시아] 인질 실종자 176명…사망자 숫자 ‘의혹’

러시아 문화궁전 인질사태 이후 사망자가 119명에 이르는 것으로 밝혀진 가운데, 실종자도 176명이나 된다고 러시아의 NTV, REN TV 등 언론들이 31일 보도, 사망자 숫자에 대한 의혹이 증폭되고 있다. 
이들 언론은 실종자 가족들이 병원을 찾아다니고 있지만 아직까지 확인되지 않고 있다고 보도하면서, 실종자의 이름과 나이, 신장, 연락처를 공개하고 시민 제보를 받고 있다. 

러시아 정부는 이날 병원에 입원했던 인질 중 433명이 퇴원했고, 230명이 아직 치료를 받고 있으며, 이 중 9명은 중태라고 밝혔다. 실종자가 의외로 많은 이유에 대해 러시아 정부 관계자는 “의식불명 상태의 환자가 많아 신원 파악이 안 됐을 가능성이 있다”고 말했다. 
[무너지는 中小병원] 올상반기만 47곳 도산

40병상 규모의 서울 마포구 A병원에 의사는 원장 혼자다. 지난 4월 마지막으로 남아있던 가정의학과 전문의 1명이 개업한다며 사표를 낸 뒤, 6개월째 원장 혼자 진료를 맡아 하고 있다. 
90년대 내과·외과·산부인과 등 7개과를 운영하며 전문의 7명이 북적이던 것은 옛날 이야기가 됐다. 수술방도 폐쇄했다. 3층짜리 병원 건물 중 1개 층은 텅 비었고, 가동 중인 병상은 15개로 줄었다. 

은행 대출로 병원 운영비를 충당하다 보니 의약분업 전 2억원이던 빚이 5억원으로 늘었다. 이 병원 L모(65) 원장은 “수십년 단골 환자들이 다른 구(區)까지 가게 할 수는 없다는 생각에 병원 문을 열고는 있지만, 빚만 자꾸 늘어나고 있다”고 말했다. 현재 마포구에는 종합병원이 한 군데도 없다. 그나마 있는 중소 병원 5곳 중 1곳은 이미 문을 닫았다. 

중소 규모 병원들이 침몰하고 있다. 환자들의 대학병원 선호 현상은 좀처럼 바뀌지 않는 데다, 2000년 8월 의약분업 실시 이후 병원과 의원의 진료비 격차가 커지면서 병원을 찾는 환자들의 발길이 뚝 끊긴 것이다. 의사들은 동네의원의 진찰료 수익이 오르자 개업을 한다며 대거 병원을 떠나, 병원들은 의사 구하기도 힘든 상황이 됐다. 



도산하는 병원도 급증하고 있다. 지난해 전국 663개 병원의 12.1%인 80곳이 문을 닫았다. 이 기간 국내 산업 부도율은 0.23%이다. 올해 상반기에만 47곳의 병원이 도산, 도산율은 13.5%로 추산된다. 국민건강보험공단 집계에 따르면 병원에 의약품·의료기기 등을 납품한 제약회사 등 채권자들이 병원 진료비를 가압류한 액수가 6월 말 현재 9523억원으로 불어났다. 진료비를 가압류당한 병원 수는 전체의 29%인 299곳이다. 전국 병원 10곳 중 3곳이 빚더미에 앉은 것이다. 반면 의약분업 이후 동네의원은 3년 사이 4043곳이 늘었다. 

중소병원협의회 김철수 회장은 “중소 병원은 의료전달체계의 허리에 해당된다”며 “중소 병원이 무너지면 맹장염처럼 간단한 수술을 받으려고 해도 대학병원에서 며칠을 기다려야 하는 등 의료시스템의 붕괴로 이어진다”고 말했다.
[문화재]안동서 문중유물 특별기획전

도산서원이 자리잡은 경북 안동은 옛부터 이름있는 학자와 선비를 많이 배출해 추로지향(鄒魯之鄕)으로 불린다. 안동 시내에 있는 이른바 ‘종갓집’만 300가구이고 이중 문화재로 지정된 유물을 가진 종갓집도 30가구나 된다. 이곳에서 옛 선비의 삶과 사상을 가까이 들여다볼 수 있는 전시가 열린다.


한국국학진흥원은 5일부터 내년 1월31일까지 경북 안동시 한국국학진흥원 전시실에서 ‘문중유물특별기획전-선비, 그 멋과 삶의 세계’를 개최한다. 반가의 후손들로부터 위탁받아 관리하고 있는 15세기부터 19세기까지의 유물 69점을 전시한다.


출품 유물중에는 퇴계 이황(李滉) 선생의 퇴도선생필법(退陶先生筆法·보물 제548호)등 보물급 문화재도 20여점이다. 퇴도선생필법은 이황 선생이 그의 제자인 권호문에게 글씨체 본으로 삼으라고 써 준 것.

조선 초기의 문신 권주(權柱)가 1494년 사신으로 대마도로 떠날 때 신용개, 홍귀달 등 주변의 명사들이 써준 별장(別章·이별의 아쉬움을 주제로 한 시문)을 모은 동사별장(東쏏別章), 또 7년뒤 그가 명나라 사신으로 갈 때 역시 지인들이 써주었던 연행별장(燕行別章)은 처음으로 공개되는 유물이다. 제작 연대나 의미로 보아 문화재급으로 평가된다. 문건 뿐 아니라 옛 선비 사회의 기념 사진 역할을 했던 그림들도 여럿 전시된다. 


벼슬길에 나선 벗을 위한 송별잔치를 그린 그림인 한강음전도(漢江飮餞圖), 17세기 중반 남산에서 열린 재경(在京) 영남출신 관리들의 향우회 모습을 담은 종남동도회제명록(終南同道會題名錄) 등은 당시로서는 모임을 기념하기 위한 사진격이다. 


또 보물 1202호인 화산양로연도(花山養老燕圖)에는 1519년 안동 부사로 재직하던 농암 이현보(李賢輔)가 안동의 80세 이상 노인들을 관아로 초대해 잔치를 배푼 장면이 담겨있다. 이현보는 양반 뿐 아니라 천민의 부모들도 초청해 신분을 불문한 경로 사상을 실천에 옮겼다. 이외에도 이색(李穡) 장현광(張縣光) 정탁(鄭琢) 김진(金璡) 등 당대 명사들의 초상화도 함께 선보인다. 054-851-0700

[미국] “核포기 전까지 北과 대화 안할것” 

미국 백악관의 애리 플라이셔(Fleischer) 대변인은 3일 북한 유엔대표부 한성렬 차석대사가 뉴욕타임스와의 인터뷰( 본보 4일자 A1면 보도 ) 등에서의 핵무기 개발 프로그램 폐기와 국제 사찰 수용 등을 포함한 대미(對美) 협상 제안에 대해 북한이 핵 프로그램을 폐기하기 전에는 대화가 있을 수 없다고 일축했다. 

플라이셔 대변인은 일리노이주로 향하는 부시 대통령의 공군 1호 전용기에서 기자들에게 “북한은 핵개발 계획을 포기하고 핵 관련 협정 의무들을 준수해야 하며, 그것은 대화의 문제가 아니라 핵개발 계획을 폐기하는 행동의 문제”라고 거듭 강조했다. 

[민주] 의원 11명 집단탈당…전국구 3명 제명요구 

민주당 김영배·김원길 의원 등 후보단일화추진협의회(이하 후단협) 소속 의원 11명이 4일 민주당 탈당을 선언했다. 탈당 의원은 두 김 의원 외에 박상규 유재규 설송웅 이희규 김덕배 박종우 최선영 이윤수 송석찬 의원 등이다. 이로써 2000년 총선 때 115석이었던 민주당은 97석이 됐다. 최명헌 장태완 박상희 의원 등 전국구 의원 3명도 “뜻을 함께한다”며 민주당이 자신들을 제명해줄 것을 요구했다. 

이들에 이어 민주당 소속 홍재형 국회 예결위원장과 유용태 당 사무총장, 장성원 박병윤 송영진 김경천 의원 등 6명이 정기국회가 끝나는 8일 동반 탈당할 것으로 알려졌다. 한 의원은 “이인제 의원도 측근 의원들과 함께 이달 말 탈당할 것”이라고 말했다. 

이날 탈당한 김영배 의원 등은 탈당 선언문에서 “노무현·정몽준 간 후보 단일화를 위한 공정한 경선 터전을 마련하기 위해 탈당한다”며 별도의 국회 원내교섭단체를 만들 뜻임을 밝혔다. 먼저 탈당한 김명섭 강성구 이근진 김윤식 의원과 이한동 전 국무총리, 무소속 안동선 의원도 이 제3의 교섭단체에 합류할 것으로 알려졌다. 이와 관련, 자민련 김학원 원내총무는 “민주당 탈당 의원들과 공동교섭단체 구성 방안을 논의할 것”이라며 제3의 교섭단체 참여 의사를 밝혔다. 

노무현·정몽준 간 후보 단일화와 관련, 정 의원측은 이날 “6일 이후 가까운 시일 내에 민주당과 후보 단일화 방안 마련을 위한 공식 협의에 들어가겠다”고 밝혔다. 그러나 정 의원측은 전날 노무현 후보가 제안한 국민경선은 “법적·현실적으로 불가능하다”고 거부했다. 민주당 한화갑 대표도 기자간담회를 갖고 단일화 협상 중재에 나설 뜻임을 밝혔다. 

[밀알학교 별관 준공] 장애·비장애인 ‘사랑 공동체’

서울 일원동에서는 누가복음 14장이 팔팔 살아 숨쉬고 있다.

지난 2일 이곳에 자리잡고 있는 정서장애인 교육기관 밀알학교에서는 별관 준공예배가 열렸다.

예배에서 옥한흠 목사는 “보답할 능력 없는 가난한 자와 장애인들을 위해 잔치를 베풀면 하나님이 복을 주신다”는 누가복음 14장 14절 말씀을 읽었다.

“1997년 학교가 문을 열 때 장애인 시설이 들어서는 것을 혐오한 지역주민들과 법정 다툼까지 벌였지만 이제는 주민들도 자원봉사자로 참여하며 밀알학교를 자랑스럽게 여기고 있다”고 소개한 옥목사는 “받기만 하고 되돌려줄 수 없는 장애인들에게 베푸는 것이야말로 사랑의 진수”라고 설교했다.

밀알학교 5년의 역사는 한편의 영화다. 5년전 주민들은 장애인이 ‘득실’거리는 학교가 들어서면 동네 아파트 가격이 떨어질 것이라며 공사장에 천막을 치고 법원에 소송을 내면서 격렬하게 반대했다. 법원이 학교의 손을 들어준 덕분에 문을 연 학교는 지역주민에게 다가서기 위해 갖은 노력을 기울였다. 주말마다 인근 학교의 학생들을 초청해 장애학생들과 어울리는 통합교육을 실시했다. 밀알학교를 방문한 학생들의 학습 태도가 바뀌고 인성이 변하는 것을 본 학부모들이 자원봉사에 참여하기 시작했다.

밀알학교 실행이사장 홍정길 목사(남서울은혜교회 담임)도 장애인들로 인해 “배운 것이 너무나 많다”고 고백하는 사람 중 한명이다. “화조차 내지 못하고 늘 웃기만 하는 얼굴,남을 속일 줄 모르는 순진함을 보면서 하나님의 은혜를 느낀다”고 말하는 홍목사의 눈가에는 이슬이 맺혔다.

홍목사가 밀알학교 건립을 결심한 것은 한 미국 여성의 가슴 아픈 지적 때문이었다. 미국 교회에서 청각장애인들을 위해 봉사하고 있던 미국인 여성도가 한국교회를 둘러본 뒤 “장애인들만 모이는 교회가 따로 있는 것을 이해할 수 없다”며 “이것은 무시무시한 차별”이라고 홍목사에게 말했다.

이 말을 잊지 못한 홍목사는 손봉호 교수(서울대)와 함께 장애인과 일반인이 함께 어울리는 시설을 세우리라고 의기투합했다. 그 결실이 밀알학교다. 학교가 문을 열자 홍목사는 아예 자신이 개척한 남서울교회를 떠나 학교 안에 ‘남서울은혜교회’를 세웠다. 따로 교회 건물 없이 밀알학교 강당을 빌려 예배드리는 남서울은혜교회는 현재 새벽기도를 제외한 모든 예배가 수화로 통역되고 있고 일반 찬양대와 함께 수화찬양단이 찬양하는 ‘통합 예배’를 실시하고 있다.

밀알학교는 시설면에서도 일반학교를 능가하는 최고 수준. 이날 개관한 별관은 곳곳이 중국 최고의 도예가 주락경씨의 화려한 작품으로 장식돼 있다. 콘서트홀은 전문가들의 참여로 클래식 연주용으로 쓰일 수 있을 정도의 수준을 갖췄다. 1층에는 2개의 미술전시실과 100석 규모의 카페테리어를 마련했다. 시가 1000억원에 달할 어마어마한 규모의 별관은 장애인과 교회뿐만 아니라 지역주민에게도 개방될 예정이다. 홍목사는 “은가락지 하나를 달라고 기도했는데 백금에 큰 보석이 달린 반지를 선물받은 기분”이라며 “이곳이 장애인들과 일반인이 한데 어울리는 통합 공간이 되면 좋겠다”고 말했다.

이날 준공예배내내 이 학교 3학년 이재경군은 자리에 앉아있지 못하고 몸을 뒤틀며 고함을 질렀다. 기분이 아주 좋다는 표현이다. 이군의 어머니 황옥희씨는 “학교를 생각할 때마다 가슴 뿌듯하고 고맙다”며 “그러나 아직도 학교 밖을 나가면 같은 또래 아이들도 재경이를 전염병 환자처럼 여기고 있어 가슴 아프다”고 말했다.

이날 예배에서 밀알학교 헨드벨부는 영롱한 종소리로 찬송가 13장을 연주했다.

“하나님의 사랑안에 우리 모두 형제니 서로 사랑하게 도와주시옵소서”
[방송]드라마 등급표시제 ‘있으나 마나’

1일부터 국내에서 제작된 모든 드라마에 대한 등급 표시제가 본격시행된다. 그러나 각 방송사가 10월 한 달간 일부 드라마에 대해 등급표시제를 시범실시한 결과 실제 청소년들의 시청 행태에는 큰 영향을 못 미친 것으로 드러났다.


시청률 조사 회사인 TNS미디어코리아는 31일 드라마등급제가 실시된 MBC ‘인어아가씨’와 SBS ‘야인시대’의 9월과 10월 연령별 시청률을 비교한 자료를 토대로 이같은 결과를 전했다. 


15세 이상 등급인 ‘인어아가씨’의 경우 15세 미만 연령의 시청률이 9월보다 10월에 0.1%만 감소, 드라마등급제가 15세미만의 시청에 거의 영향을 주지 않은 것으로 나타났다. 또 ‘야인시대’(15세 이상 등급)는 등급제 실시 전인 9월보다 10월에 15세 미만의 시청률이 오히려 5% 오른 것으로 나타났다.


12세 이상 등급이 적용된 SBS ‘그여자 사람잡네’도 12세 미만 연령의 시청률이 9월에 비해 10월에 오히려 0.4% 상승한 것으로 나타났다.


이같은 결과는 그동안 제기되어온 드라마 등급제의 실효에 대한 우려가 현실로 나타난 것이다. ‘19세 이상’ 등급이 매겨지면 청소년 보호 시간대(평일 오후 6∼10시·공휴일 오전 10시∼오후 10시)에 편성할 수 없어 방송사에선 ‘19세 이상’ 등급 판정을 회피할 가능성이 높다.


특히 일부 드라마는 ‘19세 이상’ 등급을 안전판으로 더 선정적이거나 폭력적으로 바뀔 우려가 있는데 가족이 이에 대한 시청 지도를 전담해야 한다는 점이 쉽지 않다. 


방송위원회측은 “미국처럼 시청을 제한하는 ‘V 칩’을 도입하지 않는 상황에서 등급 표시만으로 문제의 드라마가 청소년들에게 노출되는 것을 막을 수 없다”며 “각 가정에서 시청지도 방법 등 수용자 교육이 병행되어야 한다”고 말했다. 방송위는 PD 학부모 청소년 등을 대상으로 드라마 등급제에 대한 인지도 조사를 벌여 보완책을 마련할 예정이다. 
[부검결과 주목] ‘가혹행위’ 검찰지휘부도 중징계 받나  

살인피의자 조모씨 사망사건에서 검찰수사관들의 구타행위가 일반적인 폭행의 정도를 넘어 가혹행위에 가까운 것으로 드러남에 따라 어떤 형태로든 지휘계통 징계가 불가피할 것으로 보인다. 

특히 공범 박모씨 등이 검찰수사관들로부터 물고문을 당했다는 주장까지 제기하고 나섬에 따라 이 주장이 사실로 밝혀질 경우 초고강도 징계와 처벌이 뒤따를 것으로 예상되며 최고지휘부의 인책 가능성도 배제할 수 없는 상황이 됐다. 

설령 검찰의 주장대로 물고문은 없었던 것으로 확인되더라도 피의자를 밤새 잠을 재우지 않은 상태에서 폭력 및 가혹행위를 한 것 자체가 사실상 고문과 다름없는 행위여서 파문이 확대될 것으로 예상된다. 

대검 감찰부는 국립과학수사연구소의 부검 결과가 나오고 관련자 조사가 마무리돼야만 책임소재를 가릴 수 있다는 입장이지만 지금까지 밝혀진 것만으로도 수사팀은 물론 지휘부도 법적 도의적 책임에서 자유로울 수 없을 것이라는 기류가 우세하다. 

또 김정길 법무장관이 이번 사건의 진상을 철저히 규명해 지위고하를 막론하고 관련 책임자를 엄중문책하도록 특별지시까지 내린 상황을 감안하면 예상 외의 강도높은 징계가 예상된다. 

따라서 수사를 지휘한 홍모 검사 역시 새벽 1시부터 2시까지 1시간 정도 조씨를 조사한 것으로 알려져 징계대상에서 벗어나기 어려울 것으로 보인다. 아직 홍검사 조사가 제대로 이뤄지지 못해 구체적으로 어떤 역할을 했는 지는 확인되지 않은 상태지만 조사 결과 폭력행위를 묵인 또는 방조했거나 지시한 사실이 드러날 경우 홍검사도 전례없이 강도높은 처벌을 피하기 어려울 것으로 예상된다. 

현행법상 검사 징계는 검사징계법을 따르도록 돼 있으며 검찰총장의 청구에 의해 법무장관을 위원장으로 하는 검사징계위원회가 심의한다. 징계대상으로는 직무상 의무를 위반하거나 직무를 태만히 했을 때,검사로서 체면 위신을 손상하는 행위를 했을 때,정치운동 등에 관여했을 때 징계하도록 규정하고 있다. 

징계수위로는 중징계에 해당하는 면직 정직 감봉과 중근신 경근신 견책 등 경징계로 나뉘고 비행사실이 무겁거나 2차례 이상 경징계를 받고 개전의 정이 없을 경우 중징계에 처한다. 

1994년 인천지검과 서울지검 남부지청에서 각각 현직검사가 피의자를 조사 도중 폭행한 사건이 발생했지만 이들 검사는 지방 지청으로 좌천성 전보발령된 뒤 각각 감봉3개월과 견책의 징계를 받는데 그치는 등 현재까지 현직검사가 독직폭행 혐의로 사법처리된 경우는 없다. 

하지만 이번 사건의 경우 피의자가 사망한데다 수사관들의 구타행위가 직접적인 사망원인을 제공했을 가능성이 높고 특히 물고문 의혹마저 제기됐기 때문에 수사 지휘계통에 대한 강도높은 조치가 뒤따를 가능성을 배제할 수 없다.
 
[부동산] “초고층 아파트 짓자” 경쟁 불붙어 

최근 서울 도곡동의 ‘타워팰리스’와 여의도 ‘트럼프월드’ 등 초고층 아파트가 성공적으로 분양, 입주하면서 건설업체마다 지상 30층을 넘는 이른바 ‘마천루(摩天樓)’ 아파트 공급 경쟁에 불이 붙었다. 

롯데건설은 송파구 신천동의 옛 엘그린빌딩 부지에 최고 37층짜리 주상복합 아파트인 ‘롯데캐슬 골드’를 짓는다. 다음달 4일부터 분양할 이 아파트는 지하 7층~지상 37층짜리의 쌍둥이 건물이다. 지상 10~37층에 들어설 아파트는 50~100평형 400가구로 구성되며, 평당가는 960만~1500만원. 초고층인 만큼 조망권이 뛰어나 한강·올림픽공원·석촌호수 등을 한눈에 볼 수 있는 게 특징이다. 롯데건설 김동권 이사는 “인근에 들어선 롯데월드와 현재 추진 중인 112층 규모의 제2롯데월드를 포함, 송파구를 대표하는 ‘랜드마크’로 만들 계획”이라고 말했다. 

포스코건설도 지난 5월 부산 해운대에 최고 51층짜리 아파트인 ‘더샵 센텀파크’를 선보인 데 이어, 31일부터 서초동 아크리스백화점 주차장 터에 32층짜리 주상복합 아파트를 분양한다. 

지하 4층~지상 32층짜리 3개동으로 구성된 이 건물은 37~90평형 아파트 225가구와 13~14평형 원룸 104가구가 각각 들어선다. 포스코건설 이태우 전무는 “기존 주상복합과 달리 지역난방을 사용, 관리비를 줄일 계획”이라며 “삼성에버랜드와 제휴, 선진국형 조경시설을 선보이겠다”고 말했다. 포스코건설은 내년 상반기 중 광진구 화양동의 건국대 체육시설 부지에도 최고 58층짜리 주상복합 건물을 신축할 계획이다. 

서초동과 목동에 60층 이상 주상복합을 잇달아 선보였던 현대건설은 양천구 목동 신시가지에 지상 34~41층짜리 주상복합인 ‘목동 하이페리온Ⅱ’를 짓는다. 37~76평형 아파트 576가구가 들어설 예정. 현대건설 원현수 상무는 “인허가 작업이 끝나는 11월 중순쯤 분양할 예정”이라며 “타워팰리스처럼 아파트와 오피스텔이 별개의 동(棟)으로 분리된다”고 말했다. 

지방에도 초고층 아파트가 속속 들어설 전망이다. ‘트럼프월드’ 시리즈로 초고층 시대를 선도했던 대우건설은 대구 침산동의 옛 명성웨딩홀 부지에 ‘대우드림월드Ⅱ’를 건립한다. 최고 42층짜리로 5개동이 들어서며, 인허가 절차가 끝나는 12월 초쯤 일반에 공개할 계획이다. 

SK건설은 부산 광안동에 지상 38층짜리 5개동으로 구성된 ‘SK뷰’를 짓는다. 35~54평형 아파트 382가구가 들어서며, 이르면 다음달 중순쯤 분양할 방침이다. SK건설 이상민 부장은 “황령산과 수영만 조망권이 뛰어나다”면서 “특화된 마감재를 사용, 부산 지역의 대표 아파트로 만들 예정”이라고 말했다. 
[부동산]전국 집값상승률 평균 30%이상 ´투기지역´ 지정 

내년부터 직전 2개월간 집값 상승률이 전국 집값상승률 평균보다 30% 이상 높은 곳은 투기지역으로 지정된다.


또 일용근로자의 면세점이 6만원에서 8만원으로 올라가고 내년 6월 종료되는 농어민용 면세유 혜택이 2년간 연장된다.


30일 국회와 재정경제부에 따르면 국회 재경위 법안심사소위원회는 실거래가액으로 양도소득세를 부과하는 소득세법상 '투기지역' 지정기준에 대해 이같이 합의했다.

합의안에 따르면 주택의 경우 '직전 월의 주택매매가격 상승률이 전국소비자물가상승률보다 30% 이상 높은 지역으로서, 당해 지역의 직전 2개월 평균 주택매매가격상승률이 전국 주택매매가격 상승률보다 30% 이상 높거나 전년동월대비 상승률이 최근 3년간 전국 주택매매가격 상승률 이상으로 상승한 지역'을 투기지역으로 지정할수 있도록 했다.


주택과 별도로 지정 가능한 토지에 대해선 '직전 분기의 지가상승률이 전국 소비자물가 상승률보다 30% 이상 높은 지역으로서, 당해 지역의 직전 분기의 지가상승률이 전국지가 상승률보다 30% 이상 높거나 전년동기대비 상승률이 직전 3년간 전국지가 상승률 이상으로 상승한 지역'을 기준으로 삼았다.


투기지역 지정 및 해제는 재경부 차관을 위원장으로, 10인이내 위원이 참여하는 '부동산가격안정심의위원회'에서 심의 의결하게 된다.


심의위에는 행정자치부, 건설교통부, 국세청 등 정부 부처 관계자와 대학의 부동산학과 교수, 시민단체 등이 참여한다.


재경위는 이와함께 6억원 이상이면서 전용면적이 45평미만인 고가주택에 대한 양도세 장기보유 특별공제폭을 현행보다 소폭 늘리기로 합의했다.


특별공제폭은 집을 보유한 기간에 따라 3∼5년이면 양도차익의 10%, 5∼10년이면 25%, 10년 이상이면 50%를 과표에서 빼 세금을 감면해주기로 했다.


일용근로자의 면세점을 현행 6만원에서 8만원으로 상향조정했으며 순도 99.5% 이상의 금괴와 금분을 지칭하는 금지금에 대해선 금융상품용과 금세공 원료용에 한해 2년간 부가가치세를 면세하고 나머지는 과세하기로 했다.


내년 6월 종료되는 농어민 면세유 혜택 기간을 2년간 연장하기로 했다.


재경위는 이날 오후 본회의를 열어 이같은 내용의 소득세법 개정안을 확정할 예정이다.

[부동산]타워팰리스 입주로 강남 전세가 하락 

강남 입주물량 중 최대 규모인 타워팰리스 입주가 본격화되면서 도곡동, 대치동 등 강남지역 중대형 아파트 전세가격이 크게 하락하고 있다.


30일 부동산정보 제공업체인 부동산뱅크(www.neonet.co.kr)에 따르면 지난 일주일간 서울지역내 전세가 하락폭이 컸던 아파트 15곳 중 대치동, 도곡동 등 강남일대 아파트가 14곳을 차지했으며 하락폭도 최대 5000만원에서 최하 1500만원에 이르는 것으로 나타났다.


대치동 미도2차 55평형의 경우 전세가가 5억2500만원에서 5000만원 떨어진 4억7500만원을 나타냈으며 선경1차 48평형도 4000만원이나 하락해 4억2500만원선으로 낮아졌다.

또 선경2차 55평형도 전세가격이 4억7500만원으로 떨어져 하락폭이 5000만원에 달했고 대치동 개포우성1차 45평형도 2500만원 정도 떨어졌다.


도곡동 우성캐릭터 63평형의 경우 호가는 5억6000만~5억7000만원으로 시세변화가 크게 없으나 실거래에 있어서는 약 2000만원 정도 떨어진 수준으로 거래되고 있다고 인근 중개업소들은 밝혔다.


이처럼 도곡 대치동 일대 아파트 전세가격 하락폭이 커진 것은 1499가구의 대단지로 중대형 위주로 구성된 타워팰리스 1차가 지난 25일부터 입주를 시작한 게 주요 원인으로 분석되고 있다.


부동산뱅크 김용진 편집장은 "대치동과 도곡동 거주자 중 상당수가 타워팰리스로 이주하면서 기존 주택을 전세로 내놓고 있는 상황"이라며 "비수기철과 겹치면서 중개소별로 중대형 매물이 3~5개씩 쌓여 있다"고 말했다.

[새음반]14집 '내사랑 심수봉' 낸 이문세 

“이번 음반의 목표는 18만장입니다.”


가수 이문세는 최근 발표한 새음반(14집)의 판매 목표를 18만장을 정했다. 전성기 시절에 비하면 턱없이 모자라지만 요즘 음반 장세로 보면 ‘히트’수준이다.


18만장의 근거는 지난해 전국 순회 콘서트 ‘이문세 독창회’를 찾아온 관객의 숫자. 지난해 10개월간 80회의 콘서트로 매회 매진을 기록하며 중견 가수의 뚝심을 선보였다.

“그들이 한장씩만 구입하면 됩니다. 그런데 대부분 30, 40대인 그들은 이상스레 새음반 구입에는 소극적이예요. 새 것을 흡수하는 게 불편한 건지, 옛날 추억만 고집하는 건지.”


새음반은 바로 그 독창회 팬들을 위한 ‘맞춤’ 음반이다. 타이틀곡 ‘내사랑 심수봉’(작사 작곡 노영심)은 제목부터 그렇다. 이문세는 “심수봉은 ‘젊은 태양’ 등으로 70년대말 대학 문화와 기성 가요의 접점에서 두 문화를 아울렀던 가수”이라며 “30, 40대 팬들의 ‘그때 그 시절’을 일깨워주는 상징”이라고 말했다. 가사는 30대 팬들에게 예전의 정열을 되찾자고 부추긴다. 


‘불러보자 한때는 눈물짓던 나 그래도 진실했던 나 고향처럼 불러보자’(가사 일부)


첫 트랙의 수록곡 ‘빨간 내복’(작사 이문세 작곡 김미은)은 20대 팬들도 실감하기 어려운 제목이다. ‘빨간 내복’은 가난했지만 정겨웠던 시절에 대한 추억을 담고 있다.


새음반은 특히 이문세의 오랜 발라드 콤비인 이영훈의 노래가 한곡도 없다. 이문세는 “변화를 위해 서로 음악적 쉼표를 찍었다”고 말했다. 그만큼 새음반에서 그는 여러가지 새로운 시도를 했다. 후배 가수들도 “쉼없는 음악 욕심이 놀랍다”고 입을 모은다. 


래퍼 양동근과 함께 부른 ‘유치찬란’(작사 작곡 이문세)과 아카펠라 ‘송 프롬 더 스노’(작사 김성근 작곡 조성우), 포크 록 분위기의 ‘애국심’(작사 작곡 이문세) 등이 그런 면모를 담은 노래들.


이문세는 또 공세적 마케팅 전략의 하나로 전화 판매(1588-5858)도 처음 시도했고 음반 CF도 찍었다. 


“30, 40대팬들이 매장 문턱을 너무 높게 여겨요. 그들이 오지 않으니 내가 다가 서야죠. 그들은 사실 한번 물꼬가 터지면 누구보다 오래 갈 수 있는 팬들입니다.”
[서울시] 20년 된 아파트 절반이 재건축신청 

서울 시내에서 건축한 지 20년 이상된 아파트 가운데 절반이 재건축을 신청한 것으로 나타났다. 하지만 시민들은 적정한 재건축 허용 연한을 34년으로 생각하는 것으로 조사됐다. 

31일 서울시에 따르면 지난해 말을 기준으로 시내에는 모두 1만1570동의 아파트가 있으며 이 중 건축한 지 21년 이상된 아파트는 26.0%인 3016동이었다. 기간별로는 21∼25년이 1702동(14.7%), 26∼30년이 1135동(9.8%), 31년 이상이 179동(1.5%)이었으며 40년 이상 된 아파트는 1곳(용산구 한남동 한남아파트)이었다. 

이들 아파트 가운데 재건축을 신청한 곳은 49.4%인 1489동으로, 20년 이하 아파트 8554곳 중 3.0%인 259동도 재건축을 신청한 것으로 드러났다. 

서울시는 “건설한 지 20년 이상이 되면 무조건 재건축을 신청하는 경우가 많은 것이 사실로 드러났다”며 “재건축 신청 기준 연한을 현행 20년 이상에서 최고 40년까지로 올릴 필요를 절감했다”고 말했다. 

한편 서울시는 20세 이상의 서울에 거주하는 기혼남녀 1000명을 전화 조사한 결과, 아파트 재건축 연한 강화에 78.6%가 찬성했으며 가장 적절한 재건축 평균 연수는 34년으로 나왔다고 말했다.
[수해 2개월] 삭풍의 ‘컨테이너 동네’월동 걱정  

“날씨가 영하로 떨어지니 생활이 말이 아닙니다. 11가구가 컨테이너에서 살고 있지만 수도가 1개뿐인데다 더운 물이 나오지 않아 세수조차 할 수 없습니다”

컨테이너에서 2개월째 살고 있는 강원 강릉시 강동면 신석마을 수재민 박정교씨(51)는 “컨테이너 패널의 단열재가 얇아 한겨울을 어떻게 나야 할 지 걱정”이라고 말했다.

강원 영동지방을 비롯 경북 김천,충북 영동지역이 태풍 루사로 최악의 수해를 입은 지 31일로 2개월째가 됐지만 아직 주택복구 등이 제대로 안돼 수재민들의 고통은 이만저만 아니다. 영하의 추위를 이미 경험한 수재민들은 엄동설한을 걱정하며 하루하루 월동 준비에 부산하지만 뾰족한 수가 없어 한숨만 쉬고 있다.

특히 수재민들에게 임시 거처로 지급된 일부 컨테이너에서 틈새가 벌어져 부실제작 의혹까지 일고 있다. 강원지역에 보급된 컨테이너 1510채 중 일부에서는 외겹창문 밑에 구멍이 나 있는 것이 발견됐다. 이에 따라 일부 수재민들은 돈을 들여 컨테이너 하우스 외부에 비닐막을 치고 있는 실정이다.

경북 김천시 구성면 등 13개 읍·면에 조성된 148채의 컨테이너 동네도 겨울나기에 걱정이 태산이다. 이 지역 컨테이너 하우스 역시 임시방편으로 급조된 탓으로 보온이 잘 안되는데다 더운물을 제대로 사용할 수 없어 어려움을 겪고 있다. 

김천시 등 경북도의 경우 신축과 보수 공사를 해야 할 주택이 모두 850여채지만 고작 79채만 복구돼 복구율이 10%에도 미치지 못하고 있다. 이 가운데 210여채는 집을 지을 땅을 확보하지 못했거나 자금부족 등으로 아직 복구계획조차 세우지 못한 실정이다. 공사중이거나 착공을 준비중인 390여채도 겨울 이전에 공사를 모두 마치기는 어려울 것으로 전망된다.

충북 영동군의 경우 274채중 80채(29%)만 복구됐고 50채는 공사중이며 나머지 144채는 아예 착공조차 하지 못한 실정이다. 강원도의 경우 31일 현재 복구대상 주택 4579채 가운데 절반에 가까운 2193채만 복구가 완료됐다. 이처럼 주택복구가 늦어지는 것은 주민들이 공사를 착공해야 정부가 1296만원의 지원금을 주고 나머지 금액도 공사가 완료된 뒤 주택을 담보로 은행에서 자금을 지원받을 수 있기 때문이다.

30평의 주택을 지을 경우 최소한 5000만∼6000만원이 들어가는데 정부가 지원하는 공사비는 무상 보조 1296만원,저리융자 1400만원이어서 나머지 3000여만원은 수해 주민들이 떠안아야 한다. 

충북 영동군 영동읍 예전리는 31가구는 집을 짓기 위해 부지 공사를 추진하고 있으나 대부분 지원금 이외의 돈을 마련하지 못해 착공을 못하고 있다. 마을 이장 김진보씨(53)는 “수해주민들이 주택을 지을 수 있도록 정부가 무상 지원금을 더 늘리고 공사비도 저렴하게 해주어야 할 것”이라고 말했다.
 
[스마일 먼데이]용인시 비봉산 '한택식물원' 이택주 원장

경기 용인시 백암면 옥산리 비봉산 기슭 20여만평에 국내 최대 규모의 야생 식물원을 만드는 꿈이 한창 무르익고 있다.


3일 찾은 한택식물원은 멀리서 언뜻 보면 일반 야산과 다를 바 없지만 숲 사이로 한 발만 들여놓으면 형형색색의 풀과 꽃, 나무들이 빼곡이 들어찬 식물의 보고(寶庫)로 둔갑한다.


이 곳엔 한국의 수목류 1200여종과 자생화 1200종 등 2400여종의 식물이 자라고 있으며 외국종을 포함하면 모두 6000여종이나 된다. 지난해에는 환경부가 민간 식물원으로서는 국내 처음으로 ‘자생지 외 희귀식물 보전지구’로 지정했다.


이택주(李宅周·62) 원장은 “야생 식물원으로는 국내는 물론 동양 최대 규모”라며 “내년 4월경 일반에 공개할 계획”이라고 말했다.


이 곳은 유리온실이나 비닐하우스로 꾸며진 국내 대부분의 열대 식물원과는 달리 실외 식물원이다.


2만평 규모의 자생식물원을 비롯해 구절초 층꽃나무 등 절벽에 사는 식물 400여종이 자라는 절벽가든, 바위솔 솜다리 등 해발 2000m 이상에서 자라는 고산식물을 모아놓은 암석원, 창포 연꽃이 자라는 수생식물원이 갖춰져 있다. 여기에 옥잠화 140여종을 모은 비비추원과 모란작약원, 원추리원, 백합원, 고사리원 등 주제별 공간도 마련돼 있다.


비닐하우스 2000평은 식물원 내 식물들을 교배하고 번식시키기 위한 공간. 식물유전자 자원 확보를 위해 이미 한택붓꽃, 겹꽃참나리 등 자생식물 60여종의 품종을 개발했거나 개발중이다. 


이런 결실의 밑바탕에는 이 원장이 24년 간 흘린 땀과 남다른 노력이 숨어있다. 한양대 토목공학과를 졸업하고 건설현장을 누비다 전원생활을 꿈꾸며 1979년 고향인 이곳에 정착한 것이 계기가 됐다.


그는 축산으로 진 빚을 갚기 위해 조경용 나무들을 키우다가 식물에 매료됐다. 이후 전국을 돌며 자생식물을 찾아 나서 휴전선에서 한라산까지 가지 않은 곳이 없고 암벽에서 굴러 목숨을 잃을 뻔한 일도 숱하다. 국내는 물론 중국, 티베트, 몽골까지 식물종 확보를 위한 순례는 끊이지 않았다.


외국종자들은 외국 종자회사에 종신회원으로 가입한 뒤 종당 200만∼300만원씩 주고 구입한 것도 많다. 이렇게 모은 것이 어느덧 3000여종을 넘어섰고 들어간 돈만 해도 수억원이나 된다. 


이 원장은 “종자주권시대에는 다양한 식물종이 그 나라의 국부를 가늠하는 척도가 된다”며 “그동안 습득한 지식을 체계적으로 정리해 후대에 전할 수 있도록 식물원 연구원을 만드는 게 남은 꿈”이라고 말했다.
[스타인터뷰]MBC 정치 드라마 '삼총사'의 손지창

대선을 앞두고 MBC가 세 명의 남자 주인공을 내세워 제작한 정치 드라마 ‘삼총사’(수목 밤 9·55)가 6일 시작한다. 


대학 총학생회장 출신의 시민 운동가로 활동하다 정계에 입문하는 장범수 역의 탤런트 손지창(32·사진)은 중년 연기자를 제외하면 촬영 현장에서 고참격이다. 1989년 데뷔해 90년대 초 청춘 스타로 급부상했던 그는 이제 후배들의 깎듯한 인사를 받을 처지다. 


“폭발적인 인기를 얻었죠. ‘한.때.는.’ 학비 벌려고 시작했기 때문에 애초부터 인기에 연연하지 않았죠. 2억원만 벌면 무조건 유학간다고 생각했으니까요. 전 그냥 재미있게 사는 게 좋아요. 일 욕심도 별로 없어요.”


1997년 결혼 후 활동이 뜸한 그는 모처럼 선 굵은 ‘남성 드라마’에 출연하게 된 것에 상기돼 있었다.


“지난달 말 말레이시아 촬영에 따라갔죠. 제가 나오는 장면이 없는데도 말이죠. 가서 온갖 잡일 다 했습니다. 거리에서 행인들을 막고 짐도 나르고.”


극중 동생으로 출연하는 정다빈이 옆에서 “지창 오빠가 제일 열심”이라고 거들었다.


그는 홍익대 경제학과 89학번이다. 대학 시절의 경험이 극중 캐릭터 연출에 얼마만큼 도움이 됐을까?


“대학 운동권과 아주 거리가 멀었어요. 그래서 고민입니다. 평소 친분있는 김민석 전 의원(국민통합21 전략위원장)에게 연설 시범을 부탁해 비디오로 녹화하기도 하고 80년대 학생 운동에 대해서도 들었습니다. 여러가지 자료를찾아 간접 경험을 해야죠.”


정치를 소재로 한 드라마인만큼 그의 정치관이 궁금했다.


“대통령이 아무리 바뀌어도 뿌리깊은 부패의 고리를 끊지 못한다면 상황은 나아지지 않아요. 정치인들이 돈을 받았다면 그건 당연히 대가성이죠. ‘돈의 성격을 수사한다’는 보도를 보면 웃겨요. 돈에 무슨 성격있나요.”

[신용불량자] 개인워크아웃 1일부터 접수

여러 금융기관에 연체 빚을 지고 있는 채무자의 신용회복을 돕는 ‘개인 워크아웃’ 신청 접수가 오늘(11월 1일)부터 신용회복지원위원회(위원장 이상룡) 창구에서 시작된다. 위원회의 이병철 심사총괄팀장은 “특별한 사유없이 채무조정안을 지키지 않거나 허위사실을 기록한 사람은 ‘금융질서 문란자’로 등록돼 5년간 금융거래가 금지될 수 있는 만큼 신청엔 신중해야 한다”고 말했다. 

◆ 자격부터 확인해야 =5개 이상 협약 가입 금융기관에 빚이 2000만원 이하이고, 신용불량자가 된 지 1년 이상이라야 신청자격이 있다. 또 본인이나 배우자 등 직계 가족들이 최저생계비(4인 가족 98만원) 이상의 수입이 있어야 한다. 1개 금융기관에 진 빚이 전체의 70%를 넘지 않아야 하고 사채나 협약에 가입하지 않은 금융기관에 진 빚이 전체의 20% 이하여야 한다. 

은행·보험·신용카드·상호저축은행과 농·수협중앙회 등 협약가입 기관의 빚은 워크아웃 대상이나 기술신용보증기금, 신용보증기금, 농·수협단위조합, 새마을금고, 신용협동조합 등 비가입 기관의 빚은 해당되지 않는다. 위원회는 이 같은 자격에 해당하는 사람을 10만명 정도로 추산하고 있다. 신용회복지원위원회 홈페이지(www.pcrs.or.kr)를 방문, 체크 리스트(자가진단표)를 활용하는 것이 좋다. 

◆ 접수 및 처리 절차 =신청 전에 먼저 빚을 진 금융기관들을 모두 방문해야 한다. 우선 빚을 가장 많이 진 금융기관을 방문, 상담 목록을 작성한 뒤 신용회복지원 승인신청서, 채무자 신고서를 받는다. 이후 다른 금융기관들을 방문, 일일이 부채증명서를 받고 마지막으로 방문한 금융기관에서 적격 확인서를 받는다. 승인신청서 등에 기입한 내용을 입증할 수 있는 각종 서류를 첨부, 사무국에 접수시킨다(우편접수도 가능). 

사무국이 신청을 접수, 각 금융기관에 통보하면 빚 독촉이나 담보권 행사가 중단된다. 사무국은 신청자와 채권 금융기관의 의견을 종합, 채무조정안을 마련해 심의의원들의 과반수 찬성을 얻어 워크아웃 여부를 결정한다. 빚을 갚을 능력 등을 감안해 상환기간 연장(최장 5년), 채무 감면 규모(최대 3분의 1), 이자율 인하(최저 6%까지) 등이 결정된다. 문의 (02)6362-2000~5 

[실명제 개정안 제출] 국회가 ‘4000억’ 직접조사

재경부와 금융감독원이 ‘4000억원 대북(對北)지원’ 의혹과 관련, 현대상선에 대한 계좌추적이 불가능하다는 입장을 밝힌 가운데, 재경부와 금감원을 거치지 않고 국정조사에 필요한 금융정보를 직접 수집할 수 있는 법률 개정안이 31일 국회에 제출됐다. 현대상선에 대한 계좌추적 여부를 둘러싸고 정치권이 갈등을 빚고 있는 상황에서 이 법안이 통과될 경우 대북 비밀지원 의혹 해소에 상당한 도움이 될 전망이다. 

심재철(沈在哲) 의원 등 한나라당 국회의원 20명은 이날 국회가 국정조사에 필요한 금융거래 정보를 금감위원장이나 예금보험공사 사장을 거치지 않고서 금융기관으로부터 직접 받을 수 있도록 하는 내용의 ‘금융실명거래법 개정안’을 국회에 제출했다. 

그동안 국회는 국정조사에 필요한 금융정보를 수집할 때 금감원이나 예보를 통해서 간접적으로 제공받을 수 있어 금감원 등이 정보제공을 거부하면 국정조사가 제대로 진행되지 못하는 폐단이 발생해왔다. 

심 의원은 “이근영(李瑾榮) 금감원장이 현대상선 대북의혹에 직접 연루되어 있는 상황에서는 금감원이 계좌추적을 거부할 수밖에 없지 않겠느냐”며 “국회가 국정조사에 필요한 금융계좌 정보를 직접 받을 수 있어야만 모든 의혹을 해소할 수 있다”고 주장했다.
[씨네리뷰]돈벼락 맞은 시골총각 뉴욕에가다 ‘미스터 디즈’

영화 ‘미스터 디즈’를 보기 전 스스로 물어봐야할 두가지. 


하나, 이 작품의 원작인 ‘디즈씨 도시에 가다’(1936년)에 대해 전혀 들은 바가 없는가. 둘, 영화는 반드시 ‘해피 엔딩’으로 끝나야 한다고 생각하는가.


두 질문에 모두 ‘예스’라고 답한다면 영화 ‘미스터 디즈’로부터 원하는 만큼 웃음을 얻을 수 있다. 

이 영화는 프랭크 카프라 감독의 작품을 리메이크한 것이다. 원작은 ‘스미스씨 워싱턴에 가다’(1939년)와 함께 카프라 감독의 대표작으로 손꼽힌다. 두 작품은 모두 황금만능주의에 물든 도시를 신랄하게 풍자했다. 그러나 리메이크 버전인 ‘미스터 디즈’에는 날카로운 풍자나 비판은 없다. 다만 코미디가 있을 뿐이다.


시골에서 피자 가게를 운영하고 있는 디즈(아담 샌들러)는 거부인 삼촌이 죽자 400억 달러의 유산을 물려 받는다. 디즈는 재물에 관심이 없으나 도시 구경이나 할 겸 재산을 상속받기 위해 뉴욕으로 간다. 그러나 타락과 부패에 찌든 도시인들은 이 순수한 청년을 수렁에 빠뜨리고 디즈는 도시 생활에 환멸을 느껴 재산을 포기한 채 귀향한다.


스토리는 평이하지만 영화 곳곳에 포진한 코미디적 요소가 웃음을 준다. 발냄새를 좋아하는 하인 에밀리오(존 터투로)는 갑자기 나타났다가 사라지는 재주를 피우고, 디즈의 고향 친구 ‘크레이지 아이’(스티브 부세미)는 사시 때문에 눈의 초점이 안 맞아 엉뚱한 말을 되풀이한다. 


다만 디즈가 자신을 곤경에 빠뜨렸던 여기자(위노나 라이더)와 맺어지는 과정이나 디즈가 떠난 뒤 실제 유산 상속자가 에밀리오로 밝혀지는 대목은 억지스럽다.스티브 브릴 감독. 1일 개봉. 15세 이상 관람가.
[씨네피플]비전향 장기수를 다룬 영화'선택'의 홍기선 감독

영화 「선택」(제작 영필름)은 92년 작 「가슴에 돋는 칼로 슬픔을 자르고」이후 10년만에 만들어지는 홍기선 감독의 두 번째 영화다.

96년부터 취재를 하기 시작했으니 영화를 구상한 지 6년만에 촬영에 들어가는 셈이다. 그동안 제작비 문제로 영화를 '엎은'지도 서너 차례. 비전향장기수를 사실적으로 그린 이 영화에 투자자들의 관심을 끌어들이기가 쉽지 않았던 것이다. 이번에 영화화할 수 있게 된 것은 10억 원의 제작비중 3억7천여 만 원의 영화진흥위원회지원금을 제외한 부분을 신씨네가 전액투자하기로 한 덕분이다.

영화의 주인공 김선명씨는 한 장의 전향서 쓰기를 거부하고 45년을 감옥에서, 그중 21년을 0.5평의 독방에서 지냈다. 김씨까지는 안되겠지만 홍감독의 고집도 보통은 아닌 것 같다고 말을 건넸다.

"글쎄요, 꼭 그렇지만은 않아요. 어떻게 하다 보니까 그렇게 됐네요."

"80년대 말 신문에 장기수 문제가 나오면서 이 문제에 대해서 저도 관심을 갖기 시작했어요. 전향서 한장만 쓰면 풀려날 수 있는 상황에서 어떻게 45년을 감옥에서 버틸 수 있었을까하는 의문이 생기게 된 것이죠"

하지만 이런 의문은 지난 2000년 북으로 송환되기 전 수회에 걸쳐 김씨를 직접만난 후 쉽지 않게 풀렸다.

"어떻게 보면 쉬운 논리예요. 강압에 굴복하지 않는 것, 동지애를 지키는 것이지 단지 사상문제만은 아니거든요. 그분들은 전향서를 쓰는 것보다 안 쓰는 것을 너무 당연하게 생각하더군요."

처음 다뤄지는 소재인데다 현재 진행 중인 역사라 부담스럽지 않느냐고 물었더니 홍감독은 "사실 저도 잘 모르는 얘기예요. 그들을 잘 모르는 보통사람들의 시각에서 이 영화를 이끌어갈 생각입니다. 결국은 대중에게 감동을 줘야하는 영화니까요."

홍기선 감독은 '장산곶매'나 '서울영상집단' 등에서 활동한 80년대 영화운동권출신이다. 80년대 말 장산곶매에서 5.18 민주화운동을 그린 「오 꿈의 나라」를 제작했으며 농촌에서 농민을 등장시켜 찍고 농촌을 돌며 상영됐던 「파랑새」로 민중영화운동을 벌이던 그는 92년 현대판 노예선인 멍텅구리배에 억류된 청년을 다룬 「가슴에 돋는 칼로 슬픔을 자르고」로 상업영화 감독 데뷔를 하며 세련되지는 못하지만 솔직한 리얼리즘이 돋보인다는 평을 받았다.

비전향 장기수를 다룬 홍기선 감독의 새 영화 「선택」이 기대되는 것은 10여년 전의 첫 영화때처럼 그가 과장이나 기교 없이 이 쉽지 않을 소재를 직시할 것이며 그 속에서 관객들에게 감동을 줄 것이라는 믿음 때문이다
[아·태장애인대회] 한국장애인 임성준 최초 마라톤 동메달  

"시력이 나빠진 이후 부모님께 걱정만 끼쳤는데 이렇게 메달을 따게 돼 기쁩니다"한국 장애인 선수중 처음으로 임성준(24·시각장애 2급)이 마라톤 42.195㎞ 풀코스를 완주하며 동메달을 목에 걸었다.

임성준은 2002 부산아·태장애인경기대회 마지막날인 1일 마라톤 풀코스(T11-12)에 도전, 3시간18분1초의 기록으로 잠발(몽골)과 키요시(일본)에 이어 3위를 차지했다.

임성준의 이번 국제대회 마라톤 출전은 국내 장애인경기 사상 처음이다.

임성준은 고교 1학년이던 지난 96년 시신경 위축으로 조금씩 시력을 잃기 시작했으나 조금씩 진행된 일이라 처음에는 시력에 문제가 생긴 것도 몰랐다는 것.

미처 치료할 시간도 없이 시력을 잃고 좌절하던 임성준은 고교 졸업후 지난 99년부터 괴로움을 떨쳐버리려 취미삼아 달리기를 시작했다.

곱상한 외모와 조용조용한 말투 때문에 나약하게 보일 수도 있지만 운동화를 신고 트랙에 서면 누구보다 집념이 강한 마라토너로 변한다.

임성준은 지난해 춘천 마라톤대회에 참가해 3시간11분의 기록을 세우기도 했는데 이번 대회에는 자신의 기록보다 조금 저조한 성적으로 아깝게 동메달에 그쳤다.

처음 출전한 국제 마라톤대회에서 소중한 동메달을 딴 임성준은 이제 안마사 자격증을 취득해 다른 사람의 도움을 받지 않고 운동을 계속한다는 새 꿈을 키우고 있다.
 
[영화]'작은 영화 살리기' 바람 다시 분다

영화 관객 사이에서 조기 종영의 위기에 놓인 영화들을 살리자는 움직임이 일고 있다.


지난해 말 문화계 인사들이 「고양이를 부탁해」의 재개봉을 촉구하는 모임을 만들고 명필름이 관객의 요청에 따라 극장을 임대해 「와이키키 브라더스」의 연장상영에 나서는 등 영화계에 거세게 불어닥쳤던 이른바 `와라나고(「와이키키 브라더스」 「라이방」 「나비」 「고양이를 부탁해」의 머리글자를 딴 것) 운동'이 1년만에 재현된 것이다.


섬 소년들의 대학 도전기를 담은 「남자 태어나다」는 11일 개봉됐으나 일부 대형 멀티플렉스에서 하루 만에 간판을 내리는 비운을 맞았다. 첫 주말인 12∼13일 서울의 17개 스크린에서 동원한 관객은 불과 4천717명. 영화관계자들도 시사회에서 비교적 평이 좋았던 것을 떠올리며 의외라는 반응을 보이고 있다.

이 영화를 보려고 극장을 찾았다가 허탕을 쳤던 관객들은 극장에 항의하는 소동을 빚었고 영화 관련 사이트에도 "관객들의 볼 권리를 빼앗았다", "멀티 플렉스 불매운동을 벌이자" 등 비난의 글이 쇄도했다.


일부 관객들은 여기에 그치지 않고 `「남자 태어나다」 살리기 본부'(회장 김기현)를 구성하고 연장상영과 재개봉 추진에 나섰다.


27일 서울 스카라극장에서 열린 첫 모임에서는 300여명의 회원들이 참석했으며 박희준 감독과 이원종ㆍ이재용ㆍ정준ㆍ홍경인ㆍ여현수ㆍ이상훈 등 출연배우들이 감사의 인사를 올렸다.


「남자 태어나다」의 제작사인 메가픽쳐스는 31일까지 스카라극장을 임대해 상영한 데 이어 11월 1일부터는 서울 목동 킴스시네마로 자리를 옮겨 연장 상영하기로했다.


18일 개봉한 「로드 무비」(감독 김인식)도 비슷한 운명을 겪고 있다. 19∼20일 서울의 12개 스크린에서 5천269명을 불러모으는 데 그쳤으며 현재 코아아트홀 한 개관에서 간신히 명맥을 잇고 있다.


「로드 무비」는 유명 스타가 출연하지 않는데다 동성애라는 다소 `거북한' 소재를 담고 있어 빅 히트가 예상된 것은 아니었다. 그러나 국내외 평론가들이 입을모아 격찬하고 있고 한국 영화 온라인 커뮤니티 가운데 최대 회원 수(5천500여명)를 기록할 정도로 마니아 층의 사랑을 받고 있어 안타까움을 더하고 있다.


「로드 무비」의 인터넷 홈페이지 게시판에도 연장 상영 및 상영관 확대를 바라는 글이 줄을 잇고 있다.


제작사인 싸이더스와 배급사 청어람은 11월 5일까지 코아아트홀에서 상영한 뒤다른 상영관을 확보해 장기 상영한다는 방침을 세워놓았다.


이처럼 `작은 영화'들의 조기 종영 사태가 줄을 잇고 있는 것은 대규모 마케팅비 투입과 함께 개봉 첫주 많은 극장에 간판을 내걸어 관객을 불러모으는 `와이드릴리스 방식'이 일반화됐기 때문이다.


영화진흥위원회에서도 `작은 영화'를 장기상영할 공간을 확보하기 위해 전국에 10개 안팎의 예술영화전용관을 설치한다는 계획을 세우고 지난 9월 초 신청자를 모집했으나 융자조건을 만족시키는 사업자가 없어 11월 초에 다시 공고를 낼 예정이다.


싸이더스 기획팀의 장보경 대리는 "「로드 무비」를 상영하는 코아아트홀에 관객들의 발길이 꾸준히 이어지고 있어 단관 장기상영이라는 `작은 영화' 배급방식의 모델을 제시할 수 있을 것으로 기대한다"고 밝혔다.

[영화]영화 `장군의 아들'도 뜬다

김두한을 소재로 한 영화 `장군의 아들'(감독 임권택)이 개봉 12년만에 되살아 나고 있다.

지난 90년과 91년 1,2편이 개봉된 장군의 아들은 당시 신인배우 박상민을 단숨에 대종상 신인배우상에 올려놓으면서 한국영화 최고 흥행 기록(67만9천명)을 세우는 등 국내 영화사를 장식한 영화로 널리 알려져 있다.

이같은 장군의 아들이 다시 인기를 모으고 있는 이유는 다름아닌 드라마 `야인시대'의 폭발적인 인기 때문.

29일 포털사이트 야후코리아에 따르면 지난주 토요일 인터넷 영화관을 통해 재개봉한 장군의 아들이 네티즌의 비상한 관심을 모으며 관람객이 폭발적으로 증가하고 있다.

야후코리아는 장군의 아들 1편과 2편을 각각 1천300원씩 요금을 받고 주문형비디오(VOD) 방식으로 서비스중이다.

야후코리아의 집계에 따르면 지난 토요일과 일요일 이틀간 1천여명의 영화팬들이 장군의 아들을 VOD로 시청했으며 인터넷 영화관 방문자수도 전주(前週) 주말에 비해 배 이상 증가했다.

일반적으로 인터넷 영화관은 주말 관객이 가장 적은데도 불구하고 장군의 아들은 최신 인기작의 평일 최고 관람객 수만큼 네티즌 관객을 끌어모으고 있는 것.

이 회사의 김병석 팀장은 "야인시대의 인기에 힘입어 장군의 아들이 어느정도 호응을 얻을 것이라고 예상은 했었지만 개봉된지 10년이 넘은 영화가 이렇게 인기를 모을 줄 몰랐다"며 "인터넷 영화관 방문자의 30%이상이 장군의 아들을 볼 정도"라고 말했다.

야인시대의 인기는 검색어 순위에서도 관련 검색어를 인기 검색어로 끌어올렸다.

야후코리아의 검색어 순위에서 `야인시대'를 검색한 순위는 지난 8월4일 2만2천67위였으나 이달들어 급상승, 지난 13일 11위로 상승하더니 20일 9위로 `톱10' 진입에 성공했다.

또 `김두한' 이란 검색어는 지난 8월초 624위에서 지난 20일 두달만에 61위로 순위가 뛰어올랐다.
[유럽-日 대학교육 토론회]"대학 영어강의 늘려야"

서울대 교수학습개발센터(소장 강명구 언론정보학과 교수)는 31일 오후 국제회의실에서 ‘유럽과 일본의 대학에서는 이렇게 가르치고 배운다’란 주제로 주한 독일 영국 프랑스 일본 대사관의 교육 담당관들을 초청해 세계화 시대에 각국이 당면한 대학교육의 과제에 대해 논의했다.


이들은 영미권 모델의 학위제도 도입, 영미식 대학간 서열화의 필요성, 영어 강좌의 확대, 대학의 자주권 신장 등이 절실한 과제로 떠오르고 있다고 강조했다.

▽마테우스 볼러트 독일학술교류처장〓100년전만 하더라도 세계 유학생의 50%가 독일에 몰렸으나 지금은 8%에 불과하다. 나치정권의 부정적 영향과 2차 세계대전 후 미국의 영향력 강화 때문이다.


독일 대학의 학위는 학사와 석사의 구별이 사실상 없다. 이공계의 디플로마(Diploma)나 인문사회계의 마기스터(Magister)는 영미권의 매스터(Master)에 해당한다. 


이런 제도가 우수 학생을 끌어들이는데 장애가 돼 98년이후 독일도 영미식 학위제도를 일부 도입했다. 현재 의학과 신학을 제외하고 모든 분야에서 영미식 이중 학위코스가 있다. 아직은 전체 학위코스의 10%에 불과하나 일부 대학은 2005년까지 전체 학생의 3분 1정도까지 코스를 늘릴 계획이다.


국제학위과정도 있다. 여기서는 강의를 영어로 하고 학위 논문을 영어로 제출할 수 있다. 현재 이 과정에 속한 학생중 반은 독일인이고 반은 외국인이다. 


독일의 대학은 대부분 국립이나 최근 몇 년간 슈투트가르트 경영기술연구소, 라이프치히 경영대학원 등 사립대학들이 설립되고 있다. 독일의 대학은 영미권의 대학과 달리 우열이 없는데 최근 사립대들이 경쟁을 불러일으키고 있다.


▽파스칼 다예즈-뷔어정 주한 프랑스대사관 대학협력어학교육담당관〓프랑스 소르본대, 이탈리아 볼로냐대, 체코 프라하대 등이 미국 대학에 대한 경쟁력을 높이기 위해 ‘유럽학점교환제도’(ECTC)를 채택했다. 


이 제도는 유럽의 각국에서 공부할 수 있고 그곳에서 얻은 학점을 자국에서 인정받는 것이다. 87년이후 100만명 이상이 이 제도를 활용했다.


유럽 대학들은 학위코스를 ‘3-5-8 시스템’으로 통일하려고 한다. 이 시스템은 학사 3년, 석사 5년, 박사 8년으로 단일화하는 것으로 각국의 학위 과정을 이에 맞춰 전환할 수 있도록 도와주고 있다. 


▽브랜단 바커 영국문화원 부원장〓영국은 독일이나 프랑스와 달리 대학의 순위가 매겨지고 있다. 파이내셜타임스, 더 가디언, 더 타임스 등 유력지들이 경쟁적으로 대학의 순위를 매기고 있다. 이 순위는 대학 사회에서 논란이 되고 있으나 학생들이 대학의 경쟁력을 평가하는 기준이 된다. 영국하면 흔히 옥스퍼드나 케임브리지대를 떠올리지만 대학평가시스템 이후 일부 분야에서는 다른 대학이 두 대학을 능가하고 있다. 미국의 아이비리그처럼 영국에서는 러셀그룹이 있다. 이 그룹에는 옥스퍼드 케임브리지 에딘버러 글라스고우대 등 19개 대학이 속해 있다.


▽고기리마 아쓰시 주한 일본대사관 1등 서기관〓일본은 교수회의 권한이 강하고 학장의 권한이 약하다. 교수회는 교육 연구에는 관심이 많으나 관리에는 무관심하다. 조직 운영의 활성화를 위해서 대학내에서 학장의 리더십을 높이는 것이 현재의 과제다. 또 정부가 대학운영에 너무 깊이 간섭하고 있다. 국립대학을 법인화하고 교수들의 신분을 공무원에서 풀어줘 자주성을 높이자는 의견이 많다.
[음악공연]톱 뮤지션 조지 벤슨-브레커 브라더스 내한공연 

세계적인 재즈 뮤지션들의 내한 공연이 이달 중순 잇따라 열린다. 


재즈 기타리스트 조지 벤슨과 퓨전 재즈 밴드 ‘브레커 브라더스’의 공연이 그것. 각각 남다른 개성을 지닌 이들은 재즈사의 한 켠을 차지할 만큼 인정받는 아티스트들이어서 국내 재즈팬들의 기대를 모으고 있다.


‘브레커 브라더스’는 11일 오후 8시 서울 하얏트 호텔 그랜드볼룸에서 무대를 갖는다. 이들은 2000년 10월 케니 베론 트리오 공연때 게스트로 참가해 국내 팬들의 갈채를 받았다.

‘브레커 브라더스’는 마이클(테너 색소폰·53)과 렌디(트럼펫·57) 등 브레커 형제가 이번 공연을 위해 잠시 모인 프로젝트 밴드다. 두 사람은 밴드로 활동하다가 82년 이후 각각 솔로 활동을 펼쳐왔으며 각각 재즈계의 정상에 올랐다. 마이클은 정통 재즈로, 렌디는 현대 퓨전 재즈를 구사한다.

특히 동생인 마이클은 21세기 세계 재즈 흐름의 청사진을 그리고 있는 아티스트중 한사람으로 손꼽힌다. 형 렌디는 정통 재즈와 현대 재즈, 팝과 펑크, 라틴 음악 등 다양한 장르를 아우르는 뮤지션으로 에릭 클랩튼과 런던의 알버트홀에서 공연하기도 했다.


이들의 연주는 깊고 중후한 소리가 특징으로 록과 펑키 등 여러 장르의 음악을 녹여내면서 재즈의 폭넓은 스펙트럼을 선보인다. 이미 일본에서 19차례 공연중에 있으며 전회 매진을 기록하고 있다.


한국 공연의 레퍼토리는 ‘Slings and Arrows’ ‘Impressions’ 등. 8만, 6만, 5만원. 02-762-7304


조지 벤슨(59)은 기타 연주자인 동시에 리듬앤블루스 가수로도 인정받는 뮤지션. 특히 솔(Soul)풍의 음색과 더불어 스캣 창법(아무 뜻도 없이 ‘다’ ‘츠’ 등의 소리를 계속 읊조리는 것)은 그의 트레이드 마크이다. 그의 스캣 창법은 거의 완벽하다는 평가를 받고 있으며 솔을 담아내는 보컬도 생동감 넘친다. 


그의 기타 연주는 절묘한 테크닉과 깊이를 동시에 갖춰 재즈 기타 지망생들이 교과서로 여기고 있다. 


그는 1999년 내한 공연에서 청중들의 기립 박수와 더불어 수차례 앙코르를 받기도 했다. 이번 무대는 14일 오후 8시 서울 세종문화회관 대극장. 레퍼토리는 ‘Love Remembers’ ‘in Flight’ 등. 3만∼10만원. 02-599-5743

[음주단속] 소주1병 마시면 8시간 지나야 안심

소주 1병을 마셨다면 최소 8시간이 지나기 전엔 음주단속 기준치를 벗어날 수 없다는 분석이 나왔다. 또 음주 후 솔잎·우황청심환·초콜릿을 먹거나 양치질을 하면 혈중 알콜 농도가 낮아진다는 속설은 근거 없는 것으로 조사됐다. 

삼성화재 부설 삼성교통안전문화연구소는 31일 “성인 79명(남성 33명·여성 46명)을 대상으로 국립과학수사연구소에 의뢰해 측정한 결과 음주 후 혈중 알콜 농도는 시간당 평균 0.0174%( 0.0049%)의 하락률을 보였다”고 밝혔다. 

연구소는 “사람에 따라 편차가 있지만 평균적으로 볼 때 소주 1병을 마신 경우 적어도 8시간이 지나야 음주단속 기준치(혈중 알콜농도 0.05%)를 벗어날 수 있는 셈”이라고 밝혔다. 

또 음주 2시간 후 솔잎·우황청심환·초콜릿을 먹거나 구강청정제(가그린)로 양치질 한 뒤 혈중알콜농도를 측정한 결과, 솔잎·우황청심환·초콜릿은 아무 변화가 없었으며 구강청정제는 도리어 0.007% 높아졌다고 연구소는 밝혔다. 

혈중알콜농도가 낮아지는 속도(소주 1병 기준)는 남성이 여성보다 16% 정도 빨랐고, 30대 이상이 20대 이하보다 5% 가량 빠른 것으로 나타났다. 
[이스라엘 연정 붕괴]중동평화 갈수록 태산

이스라엘의 집권 리쿠드당과 노동당의 연립정권이 출범 20개월 만에 사실상 붕괴했다. 

리쿠드당의 아리엘 샤론 총리와 노동당의 베냐민 벤엘리에제르 국방장관이 지난달 30일 유대인 정착촌 예산 문제를 놓고 대립해 결별을 선언했다고 외신이 전했다. 벤엘리에제르 장관, 시몬 페레스 외무장관 등 노동당 소속 장관 6명 전원은 이날 사직서를 제출했다. 후임 국방장관으로 강경파 샤울 모파즈 전 군참모총장이 내정됐다. 

▽연정 붕괴 이유〓그동안 이스라엘과 팔레스타인 분쟁의 촉발 요인 중 하나였던 팔레스타인인 거주지역 내 유대인 정착촌(145개·20만명 거주)에 대한 예산 배정 문제 때문이다. 샤론 총리는 정착촌 건설을 지원해 왔으나 벤엘리에제르 노동당 당수는 팔레스타인측의 반발이 워낙 거센 데다 실효가 없다며 일부 정착촌의 철거를 주장해 왔다.

이 같은 이견은 내년 예산 가운데 정착촌 지원금 1억5000만달러를 삭감해 빈곤층에 대한 복지 예산을 늘리자는 노동당의 입장과 그럴 수 없다는 리쿠드당의 충돌을 초래, 연정 붕괴로 이어졌다.

팔레스타인 정책을 둘러싼 양당의 입장 차가 너무 커 연정붕괴는 예고된 것이었다고 보는 관측도 많다. 유혈분쟁이 장기화되면서 지난해 이스라엘의 경제성장률이 -5%를 기록하고 국제사회의 평화중재 노력들이 샤론 총리의 강경 노선으로 무산되자 노동당 내부에서 반발이 거세졌다. 19일 노동당 당수 경선에 나설 벤엘리에제르 당수로서는 당내 온건파 경쟁자들의 도전을 감안해 정착촌 문제에 대해 양보의 여지가 없었다. 

▽연정의 전망〓노동당(25석)의 결별 선언으로 연정에는 리쿠드당과 중도파인 중도당, 종교정당인 샤스당 등 6개당이 남게 됐다. 이들은 전체 120석 중 과반수가 안 되는 57석을 가지고 있다. 

샤론 총리는 조기 총선을 피하고 소수 정당들을 더 끌어들여 과반수를 채울 것임을 30일 시사했다. 이럴 경우 그는 이달 4일까지 소수 정당의 지지를 얻어내야 한다. 극우 이스라엘 베이테뉴(7석)가 우선 협상 대상으로 알려졌다. 연정의 우파 색채가 강해지면 팔레스타인과의 평화협상 등에 강경 색채가 더욱 짙어질 전망이다. 

한편 샤론 총리가 우파 연정에 실패할 경우 의회를 해산하고 90일 이내에 조기 총선을 실시해야 한다. 벤엘리에제르 당수는 내년 3∼4월 조기 총선 실시를 샤론 총리에게 요구하고 있다. 이럴 경우 샤론 총리가 자리를 내줘야 할 가능성도 있다. 현재 이스라엘 의회 내 제1당은 노동당이며 샤론 총리가 지난해 2월 총리가 된 후 총리 직선제가 폐지되고 제1당 당수가 총리가 되게끔 의회법이 바뀌었기 때문이다.
[인천·부천] ‘좋은 이들’… “노래하는 오빠들이 왔어요” 

“어머나, 노래하는 오빠들이 또 왔네. 하여간 좋은 일엔 안 빠지는 양반들이야.” 

17일 낮 12시 부천시민회관. 불우이웃돕기 바자회장에 모인 주부들이 수근거렸다. 분수대 앞 광장에 마이크와 앰프, 장구 등을 갖다놓고 공연 준비에 여념이 없는 그 오빠들은 심곡3동의 3인조 보컬그룹 ‘좋은 이들’이다. 

신현덕(申鉉德·45)·원상운(元相云·52)·이권재(李權宰·45)씨로 짜여진 이 그룹은 입소문을 타고 아주머니들 사이에서 화제가 되고 있다. 심곡3동 동사무소 사무장인 신씨와 심곡3동 9통장인 원씨, 부천시청 공업허가팀장인 이씨는 지난 4월부터 각종 축제나 바자회 가설무대에 올라 시민들에게 노래를 들려준다. 

‘노래 봉사’를 처음 시작한 이는 신씨. 그는 지난 2000년부터 매주 토요일 오후 부천 실내체육관 야외공원에서 솔로로 통기타를 치며 노래를 불렀다. 70~80년대 포크송은 물론 청중에 따라 트로트·동요·가곡 등을 들려주며 조금씩 고정팬을 불렸다. 

지난해 9월 신씨는 솔로 신세를 면했다. 이웃들에게 무료로 장구·꽹가리 등을 가르치는 원씨가 장구를 들고 따라나선 것. 신씨는 “기타에 장구가락을 섞는다는 게 처음엔 좀 꺼림칙했지만, 실제로 맞춰보니까 장구가 드럼 역할을 해 훨씬 흥이 살았다”고 말했다. 

지난 4월 기타 솜씨가 좋은 이씨가 이 두 사람과 의기투합하면서 지금의 ‘좋은 이들’이라는 그룹 이름을 붙였다. 심곡3동 주민 노래잔치인 ‘작은음악회’, 부천장애인 한마음축제, 도당동 장미축제, 심곡3동 축제 등에 잇따라 출연, 노래 10∼12곡과 가벼운 만담(漫談)을 선물하고 있다. 

원씨는 “매달 두세 번씩 공연하는데 봐주는 시민들이 많을 땐 200명도 넘는다”며 “내년부터는 4인조로 만들어 사물놀이도 하면서 모금운동에 나설 계획”이라고 했다. 이씨는 “우리 공연에 사람들이 즐거워하는 것을 보는 재미가 쏠쏠하다”며 “연습시간 잡기 힘든 게 탈이지만 묵묵히 응원해주는 가족들이 가장 큰 힘이 된다”고 털어놓았다. 

이날 바자회에 들른 이갑원(李甲源·여·48)씨는 “저 양반들만 뜨면 금방 사람들이 북적거린다”며 “공무로 바쁠 텐데 짬을 내 달려와주는 마음 씀씀이가 고마울 따름”이라고 말했다. 

어르신들을 위해 요즘 창(唱)을 연습하고 있다는 신씨는 “쪽지에 자기 전화번호를 적어 찔러주는 아주머니도 있었다”고 귀띔했다.
[인천·부천] 꼬마 소리꾼, 120분간 경기잡가 완창 

1일 오후 인천종합문화예술회관 소공연장. 한복 저고리를 곱게 차려입은 ‘꼬마 소리꾼’이 거울 앞에 발뒤꿈치를 들고 선 채 화장을 고치고 있다. 무대에 오르기까지는 앞으로 3시간. 가슴이 콩당콩당 초조할 법도 한데 이 소리꾼은 되려 장난기가 발동하는지 사물놀이패 누나들을 붙잡고 수다를 떤다. 

인천중앙초등학교 2학년 전병훈(8)군. 몸집이나 하는 짓은 영락없이 그 또래 아이지만 그는 창(唱)에 관한 한 신동 소리를 듣는다. 우리말도 서툴 나이에 경기잡가(京畿雜歌) 12곡을 완창하기는 병훈군이 처음이다. 오동국악예술학원 여영애(43) 원장은 “경기잡가처럼 어려운 창을 이렇게 어려서 완벽히 소화한다는 게 놀라울 따름”이라고 말했다. 

병훈군이 창에 입문한 것은 지난 1999년. 어머니 김숙주(40·인천 연수동)씨는 “아무도 안 믿겠지만 병훈이는 태어난 지 100일도 안돼 ‘엄마’라고 발음할 정도로 말이 빨랐다”며 “노래를 너무 잘해 성악과 국악 중 뭘 시킬까 고민하다 목소리가 국악에 어울릴 것 같아 4살때부터 창을 가르쳤다”고 했다. 

흔히 12잡가로 불리는 경기잡가(京畿雜歌)는 조선 말 소리꾼들이나 기녀들이 즐겨부른 좌창(座唱). 유산가로 시작, 적벽가·제비가·소춘향가 등을 거쳐 12번째 곡인 달거리로 맺는 경기잡가는 1곡을 부르는데 10분이 걸려 완창에는 120여분이 소요된다. 병훈군의 지도스승인 전영랑(여·20·한국종합예술대학)씨는 “병훈이는 남자로는 보기 드물이 소리가 맑고 낭랑한 데다 힘까지 받쳐줘 타고난 소리꾼”이라며 “창을 워낙 좋아하고 배우는 속도도 빨라 가르치는 흥이 난다”고 말했다. 

이날 공연은 종합선물세트. 무대에서는 12잡가와 회심곡, 사물놀이 공연 등이 이어졌고 잠깐 쉴 때마다 객석에서는 탄성과 박수가 터져나왔다. 

병훈군이 흔히 득음(得音)의 징표인 각혈을 한 적은 없었다고 한다. 그러나 전문가들은 바른 창법으로 창을 하면 각혈 없이도 득음이 가능하다고 설명한다. 김덕수·이춘희 선생을 존경한다는 병훈군은 “ 이 분야에서 한국을 대표하는 무형문화재가 되는 게 꿈”이라고 했다. 

[인터넷]e메일 광고표기 위반 289개업체 시정명령

광고성 e메일을 대량으로 보내면서 제목에 (광고) 문구를 표기하지 않거나 변칙적으로 표기한 업체들이 무더기로 적발됐다.


정보통신부는 9월 한달 동안 불법 스팸메일 신고센터(www.spamcop.or.kr)를 통해 신고를 받은 결과 스팸메일을 불법으로 보낸 289개 업체를 적발해 시정명령을 내렸다고 31일 밝혔다.


적발된 업체는 보험회사, 인터넷쇼핑몰, 여행사, 학습교재 판매회사, 성인사이트 운영업체, 성형외과 등이 주류를 이뤘다.

위반 유형으로는 제목에 (광고)나 (성인광고) 등의 문구를 표기하지 않은 업체가 142개로 제일 많았고, ‘광.고’ ‘광∼고’ 등으로 문구를 변칙 표기한 업체가 130개로 그 뒤를 이었다.또 e메일 본문에 발송자의 e메일 주소나 전화번호 등 연락처와 수신거부 의사표시 방법을 명시하지 않은 업체는 15개였다. 정통부는 이번에 적발된 업체에 대해 우선 시정명령을 내린 뒤 시정명령 이행 여부를 지속적으로 점검하는 한편 이들 업체가 또다시 광고표시 의무를 위반할 경우 과태료를 부과할 방침이다. [전국체전]83회 전국체전 9~15일 제주서 열려

올해로 83회를 맞는 전국체육대회가 오는 9일 제주도에서 막을 올려 15일까지 일주일간 펼쳐진다.


불과 한달전 온 국민의 관심속에 막을 내린 부산아시안게임의 스타들이 고장의명예를 걸고 대거 출전할 이번 체전에는 역대 최대규모인 2만2천176명(임원 5천33명,선수 1만7천143명)이 참가할 것으로 예상된다.


지난 98년 이후 4년만에 체전을 다시 유치한 제주는 `푸른 꿈, 힘찬 기상, 한라에서 세계로'라는 구호아래 육상.수영.축구 등 38개 정식종목과 2개 시범종목(소프트볼.트라이애슬론)을 치른다.

이들 종목 가운데 사격과 사이클, 하키, 조정, 카누, 승마, 근대5종 등 일부 종목은 서울과 부산.대전.경기 지역에서 분산 개최된다.


지난해 6회 연속 종합우승 달성에 실패한채 3위로 추락했던 경기도의 정상 재탈환 여부가 관심을 끄는 가운데 서울과 지난해 종합우승팀 충남이 경기도와 막판까지 뜨거운 선두 경쟁을 펼칠 것으로 보인다.


특히 이번 체전에서는 돼지 콜레라의 제주도 유입을 막기 위해 성화를 강화도마니산에서 채화하지 않고 한라산 백록담에서 채화하는 방식을 택했다.


한편 제주도 전국체전준비기획단은 국제자유도시로 발돋움하는 제주의 이미지를 새롭게 하고 제주만이 갖는 특유의 체전 이벤트를 참가선수단과 관광객들에게 선보이기 위해 각종 문화축제와 향토물산축제 등 다채로운 행사를 펼칠 계획이다.
[전남도] “골재難 심각…중국産 모래수입 검토”

광주를 비롯 전남·제주지역의 골재난이 심각해 중국산 모래수입까지 거론되고 있다. 

전남도는 31일 “최근 신안·진도·해남군이 환경문제를 이유로 바닷모래 채취 허가를 중단하는 조치를 내림에 따라 각종 공사장에서 필요한 모래양이 부족해 어려움을 겪고 있다”며 “장기적이고 안정적인 모래수급책으로 중국산 모래를 수입할 수 있도록 건교부에 검토를 요청했다”고 밝혔다. 중국산 모래수입이 검토되기는 이번이 처음이다. 

도는 또 중국과 한국 영해의 경계 지대인 배타적 경제수역에서 바닷모래를 채취할 수 있는지 검토해 줄 것도 함께 건의했다. 

전남지역의 경우 올해 모래를 포함한 골재필요량은 556만㎥으로 바다를 끼고 있는 기초자치단체들이 바닷모래 채취를 불허하는 바람에 69.8㎥가 부족할 것으로 예상, 올해 말까지 육상에서 골재 89.8㎥를 대체 채취토록 허가했다. 이 같은 결정에도 불구하고 골재업계는 적기에 공급량이 부족, 공사에 어려움을 겪고 있다. 

이에 따라 무안국제공항, 순천~광양 간 고속도로공사장 등지에선 공사차질을 빚고 있는 실정이다. 진도군에서 모래를 공급받던 제주지역은 이달 초순 비축모래분 6만㎥가 바닥날 예정. 

광주·전남 골재협회 박광하(56) 사무국장은 “레미콘업계에서는 자체보유량이 적어 육상대체골재로 올해는 넘길 수 있을지 몰라도 내년에는 골재난이 심각할 것으로 예상돼 근본대책이 절실하다”고 말했다.
[전시]홍정희씨 내달 뉴욕 한국유엔대표부 갤러리서 전시회

한국의 대표적인 중견 추상화가 홍정희씨(57) 작품을 보면, 그를 ‘색의 연금술사’라고 하는 말이 이해가 간다. 빨강과 노랑, 빨강과 분홍, 노랑과 하양, 파랑과 연두… 캔버스에 펼쳐내는 색의 대비는 무궁무진하다.


홍씨는 “결국 내가 하는 작업의 중심이 ‘사람’인데, 사람은 곧 관계의 문제다. 색깔 역시 마찬가지다. 같은 빨강이라도 노랑과 대비할 때, 파랑과 대비할 때 느낌이 다르다. 나는 색깔들의 관계 속에서 삶을 본다”고 말했다.


그의 색은 ‘대기를 투과하는 투명한 빛이 아니라 내부에서 끓어오르는 응어리같은 색’(유준상 서울 시립 미술관장)이다. 

자신만의 색깔을 만드는 그에게 빨강은 그만의 빨강이며 노랑도 그만의 노랑이다. 그러나, 정작 색의 창조를 통해 그가 천착하는 주제는 ‘탈아’(脫我·off self)다. ‘아’가 빚어내는 세계가 ‘탈아’인 셈이다. 삶의 묘한 역설을 느끼게 한다.


그는 작품의 연상을 주로 자연에서 얻는다고 한다. 여행지의 풍경도 그녀에게는 색으로 각인된다. 


노란 하늘을 이고 빨강색 사각형이 굳건한 바탕을 토대로 연이어 늘어 선 ‘off self’(1995)도 작품을 끝낸 직후 방문한 스페인의 바위 산과 똑같아 스스로 깜짝 놀랐다고 한다. 더구나 스페인 국기가 노랑과 빨강이라는 사실을 깨닫고는 더 놀랐다고 한다.


그는 아이 둘을 키우며 주부, 어머니, 전업작가라는 1인3역의 길을 걸어왔다. 50줄을 훌쩍 넘어선 지금에서야 겨우 한숨 돌리고 있다는 그녀는 ‘지난 삶은 투쟁 그 자체였다’고 담담히 이야기한다. 그 여유 뒤켠으로는 그림 그릴 에너지가 남아 있을 때까지 더 열심히 그려야겠다는 조바심도 있다. 


스스로를 외로운 작가라고 말하는 그는 외로움이 현재를 일깨우는 힘이라고 덧붙였다. 


국내에서보다 외국에서 더 인기 있는 그의 작품전은 11월4∼27일 뉴욕 한국유엔대표부 갤러리에서 열린다. 2001∼2002년 제작한 대작과 소품 등 50여점이 전시된다. 뉴욕의 한국유엔대표부는 건물 1층에 전시공간을 마련하면서 이번에 홍씨 초대전을 최초로 연다. 212-439-4050. 
[전자정부 출범] 393가지 민원 온라인 처리

전국민이 인터넷으로 민원을 처리할 수 있는 통합 민원사이트 ‘대한민국 전자 정부’(www.egov.go.kr)가 1일 전면 개통된다. 

행정자치부는 민원 서비스 혁신사업인 ‘전자정부’ 시스템의 설치를 완료해 1일 오전 9시부터 서비스를 시작한다고 31일 밝혔다. 전자정부는 민원 처리를 전산화해 인터넷으로 민원을 신청하거나 안내를 받을 수 있게 하고, 각 행정기관이 보유한 민원 정보를 인터넷을 통해 공유하게 하는 시스템이다. 

국민들은 1일부터 부동산등기부 등본 발급·개별 공시지가 확인 등 393가지 주요 민원을 인터넷으로 신청할 수 있으며, 4000여가지 민원은 처리절차 안내를 받을 수 있다. 주민등록등·초본 등 20가지의 행정서류는 민원인의 발급신청 없이 행정기관끼리 알아서 주고받도록 해, 민원인들이 구비서류 부담을 크게 덜게 됐다. 

행자부는 정부와 지방자치단체의 민원업무를 인터넷으로 완전통합한 서비스는 세계 최초라고 밝혔다. 

행자부는 이동전화 및 개인휴대통신(PDA) 등을 이용한 민원서류 발급 서비스와 영문 서비스 등도 추가하기로 하고 내년 중 사업계획을 수립하기로 했다. 
[정보통신]한국 '전자정부 우수성' 세계2위

미국의 명문 브라운대학이 전세계 국가들을 대상으로 실시한 '전자정부(e-government) 우수성 평가'에서 한국이 2위에 오른 것으로 나타났다.


31일 미국 브라운대학 공공정책센터에 따르면 최근 전세계 198개국 정부가 운영하는 1197개의 웹사이트를 대상으로 자체 평가를 실시한 결과 한국은 총점 64.0점(만점 100점)으로 미국, 일본 등을 제치고 2위를 기록했다.


웹사이트 접속 편이성, 데이터베이스, 포털, 개인정보 보호 등 20여개 기준으로 평가한 이번 조사에서 대만이 총점 72.5점으로 1위를 차지했으며 캐나다(61.1)와 미국(60.1)이 한국에 이어 각각 3, 4위를 기록했다.

지난해 조사에서는 미국이 1위를 기록했었다.


또 칠레, 호주, 중국, 스위스, 영국, 싱가포르 등이 올해 조사에서 톱 10에 포함됐으며 일본(12위), 홍콩(22위), 프랑스(23위), 핀란드(28위), 벨기에(55위) 등은 10위권 밖으로 밀려났다.


이밖에 도미니카공화국이 총점 16.0점에 그쳐 최하위인 198위를 기록했으며 북한은 36.0점으로 페루, 오만, 혼두라스, 카자흐스탄, 피지 등 19개국 함께 공동 134위에 랭크됐다.


한편 이번 조사에서는 각국 정부가 운영하는 웹사이트를 통해 가장 많이 이용되는 서비스가 출판물 주문, 구직, 여권신청 등인 것으로 나타났으며 개인정보 보호, 데이터베이스 부문 등 전반적인 정부 웹사이트 운영성적이 모두 지난해보다 향상된 것으로 나타났다.
[정책]세무조사 주기 3년서 4년으로

현재 3년마다 무작위 추출방식으로 세무조사를 하게 돼 있는 주기가 4년으로 늘어난다.

또 국세청이 세무조사를 발동할 수 있는 요건이 대폭 강화돼 정부가 정치적인 목적으로 세무조사를 남용할 수 없게 됐다.

국회 재정경제위원회는 31일 소위원회를 열어 한나라당 나오연(羅午淵) 의원이 발의한 국세기본법 개정법률안을 심의하고 이 같은 내용을 뼈대로 한 ‘세무조사권 남용금지 규정’을 신설하기로 의견을 모았다. 재경위는 1일 전체회의를 열어 이 법안을 통과시킬 방침이다.

이 법안이 본회를 통과하게 되면 그동안 3년마다 무작위 추출방식에 따라 해오던 세무조사 주기가 4년으로 늘어나 기업들이 세무조사 부담을 덜 수 있을 것으로 예상된다.

재경위는 또 국세청이 불성실 납세자에 대한 세무조사권을 발동할 수 있는 요건을 대폭 강화해 △납세자가 세법에 따라 납세협력 의무를 불이행한 때 △무자료 거래와 위장 및 가공거래를 한 혐의가 있을 때 △구체적인 탈세 제보가 있을 때 △신고 내용에 탈루 혐의가 명백할 때 등에 한해 세무조사를 할 수 있도록 했다. 또 국세청장이 신고 내용에 불성실 혐의가 있다고 인정했을 경우에 한해 조사를 허용한다는 것이다. 

지금까지는 과세권 발동 요건이 ‘납세 협력 의무를 이행하지 않았거나 구체적인 탈세 정보가 있을 경우’ 등으로 광범위하게 규정돼 있어 국세청의 자의적인 판단에 따라 세무조사권이 남용됐다는 지적이 많았다.

이에 대해 정병춘 국세청 조사1과장은 “국세기본법에서는 조사 주기가 3년으로 돼 있지만 관행상 5년마다 납세성실도 등을 감안해 조사 대상을 선정하므로 법 개정이 되더라도 현행 징수행정에는 큰 변화가 없을 것”이라고 말했다.
[정책]정부 빚보증때 수수료 받는다

이르면 올해 말부터 정부가 기업과 금융기관에 대해 빚보증을 할 때도 수수료를 받는다.

지금까지는 민간 기업에 채무 보증을 해줄 때도 근거 법령을 마련해놓지 않아 수수료를 한푼도 받지 못했다.

재정경제부는 31일 예산회계법 시행령에 ‘정부가 채무 보증을 할 때는 신청인에게 보증수수료를 징수할 수 있다’는 조항을 신설키로 하고, 관련 내용을 입법예고했다. 재경부는 국무회의를 거쳐 공포하는 즉시 시행할 방침이어서 이르면 올해 말부터 구조조정채권을 제외한 일부 채무보증에 대해 수수료를 물릴 것으로 보인다. 수수료율은 보증규모와 신용도에 따라 차등을 두되 구체적인 내용은 나중에 정할 예정이다.

재경부 당국자는 “지금까지 정부의 빚보증을 받으면, 빚을 갚을 수 없게 됐을 때 국가가 이를 대신 갚아주는 데다 수수료마저 없어 ‘도덕적 해이(모럴 해저드)’를 불러일으킨다는 지적이 많았다”고 설명했다. 한국의 국가 채무보증 규모는 지난해 말 현재 106조7696억원으로 작년 국내총생산(GDP) 대비 19.6%에 이른다. 종류별로는 △구조조정채권 보증이 97조3553억원으로 가장 많고 △공공차관 보증이 3조4311억원 △기타 보증이 5조9832억원이다.

기타 보증에는 정부가 대한항공과 아시아나항공을 위해 서준 ‘항공기사고 제3자 배상’ 지급보증 30억달러가 포함돼 있다. 공공차관 보증에도 민간기업에 대한 보증이 일부 들어 있다.

제3자 배상이란 전쟁이나 테러로 항공사고가 발생했을 때, 항공기와 탑승 승객 및 화물을 제외한 나머지 인적 물적 피해에 대한 배상을 말한다.
[중부] 임용시험 앞두고 敎大졸업생 쟁탈전 치열 

오는 24일 전국에서 동시에 치뤄지는 초등학교 교사 임용시험을 앞두고, 충남·북과 강원도 교육청이 교대 출신 졸업자들을 자기 고장에 잡아두기위해 안간힘을 쓰고 있다. 

졸업생 숫자는 뻔한데 그나마 지방을 기피하고 도시로, 도시로 떠나기 때문. 교육청은 외국 대학 연수 등을 내걸고 교대생 잡기에 나서지만, 학생들의 반응은 미지근한 편이어서 구직난 속에 부러움을 사고 있다. 

“행복한 일터, 충북으로 오십시오.” 충북도교육청은 청주교대 재학생을 한 명이라도 더 유치하기 위해 홍보전단 1000여장을 제작, 장학사 등을 청주교대 도서관 등에 보내 배부하고 있다. 

홍보물은 ▷임용시험 상위순위자 청주시 배치 ▷여교사 승진우대 ▷미국 캘리포니아주립대 현지 연수 ▷교원 복지회관 건립 ▷농촌지역 교원 우대 등 교사들을 위한 각종 정책을 내놓았다. 충북도교육청은 올해 350명의 교사를 뽑을 예정이지만 무더기 미달사태가 우려된다. 예년에 비춰볼 때 청주교대생 지원자 수가 80여명선에 불과할 것으로 예상되는 데다 전국 시·도 교육청이 동시에 9000여명을 선발하기 때문이다. 

입학생의 70% 이상이 외지출신이기도 하지만 작년의 경우 청주교대 졸업생 383명 가운데 21%인 81명만 충북을 지원했고, 53%인 203명이 서울·경기·인천 등 수도권 지역에 임용됐다. 올해도 편입생을 포함해 413명이 졸업하지만 충북 지원자는 작년과 비슷할 것으로 예상된다. 

강복환(姜福煥) 충남교육감도 지난달 31일 공주교대를 방문, 「충남교육의 비전」이라는 주제로 특강을 하고『젊고 유능한 인재가 절실히 필요하니 내 고장 후배들을 위해 봉사해달라』고 호소했다. 올 430명 설발 예정인 충남교육청 관계자들은 이에 앞서 지난달 29일 청주교대·한국교원대·전주교대 등 다른 지역까지 방문해 졸업예정자들을 대상으로 임용시험 설명회를 열었다. 지난해 430명 모집에 328명이 지원, 277명을 선발하는데 그쳤으며 올해에도 미달현상을 빚을 것으로 예상된다. 

현재 충남의 429개 공립초등학교의 교사 정원은 5664명이나 12.5%인 706명이 부족, 기간제 교사로 충당하고 있다. 내년부터는 학급당 인원을 35명으로 감축하면서 학급 수가 대폭 증설돼 총 부족인원은 1370여명에 이를 전망이다. 

충남교육청 관계자는 『단기간에 교사난을 해결하기는 현실적으로 어렵다』며 『기간제 교사에 대한 지속적인 교육을 통해 수업에 차질이 없도록 하겠다』고 밝혔다. 

강원도 교육청도 도내 유일한 춘천교대 졸업생들의 수도권진출을 만류하기 위해 최소한 6개학급 이상 규모의 학교 배치를 약속하고 교사와 교대생간의 1대1 인간관계를 맺도록 유도해 향토애를 북돋고 있다. 춘천교대 졸업생은 2001년에는 391명중 71명이, 2002학년도에는 483명중 132명만이 강원도에 남았을 뿐, 대부분 서울과 인천으로 떠났다. 

[증권]코스닥 업체들 잇단 흑자부도

코스닥 기업들의 흑자부도가 잇따르고 있어 투자자들에 대한 연쇄 피해가 우려된다.


31일 코스닥 등록업체인 에이콘이 10억원의 어음을 막지 못해 1차부도를 냈다. 이 회사는 배관 자재를 제조하는 업체로 올 상반기에 26억원의 순이익을 냈다.


29일에는 소프트웨어 유통업체인 소프트윈이 27억원의 어음을 결제하지 못해 최종부도 처리됐다. 소프트윈의 올 상반기 실적은 매출액 511억원, 순이익 7억원 남짓으로 각각 작년 1년간 실적보다 많았다. 영업 면에서는 별 문제가 없는 것처럼 보이는 상황에서 부도를 맞은 것. 최근 부도가 난 심스밸리 아이씨켐 유니씨앤티 등도 비슷한 경우다.

▽무리한 사업확장이 부도원인〓올 들어 코스닥 업체들의 최종부도 건수는 모두 7건으로 9월 이후에만 5건이나 된다. 1999년 1건, 2000년 4건, 작년 2건과 비교하면 급증 추세다. 자금시장 관계자들은 이 같은 흑자부도가 올 연말∼내년 초에 더욱 늘어날 것으로 우려한다.


흑자부도를 낸 것은 영업은 그런대로 돌아가지만 자금이 돌지 않았기 때문으로 풀이된다. 소프트윈과 에이콘의 경우 과다한 매출채권(외상매출)과 무모한 다른 사업부문 진출 시도가 화근이었던 것으로 분석되고 있다.


소프트윈은 올 상반기 매출 511억원에 매출채권 379억원으로 거래가 일어난 뒤 평균 4∼5개월만에 현금이 들어오는 상황이었다. 에이콘도 매출액 505억원에 매출채권이 325억원으로 자금사정이 빡빡하기는 마찬가지였다. 이런데도 의욕적으로 사업을 늘리려 한 것이 치명타가 됐다. 에이콘은 올 들어 반도체 사업과 인터넷 사업에 뛰어들면서 200억원가량을 썼다.


소프트윈, 심스밸리, 유니씨앤티 등 2000년을 전후해 코스닥에 등록한 업체들의 경우 지금까지는 자금 위기를 공모와 증자를 통해 거둬들인 자금으로 버텨왔다. 그러다가 2년여가 지난 요즘 이 쌈짓돈마저 고갈되면서 부도 위기를 피할 수 없었던 것이다. 


▽우량 종목에 투자해야〓한계상황에 직면한 코스닥기업들이 늘어나면서 일반투자자들이 투자 종목 선정에 각별히 유의해야 할 필요가 있다. 현대증권 오성진 차장은 “매출과 수익 지표보다는 투자 유가증권이나 매출채권 규모 등 현금 흐름 사정을 알려주는 지표를 잘 살펴봐야 한다”고 말했다.


하지만 일반투자자들이 기업의 현금 흐름을 알기는 매우 어렵다. 한 애널리스트는 “금융감독원의 전자공시시스템을 뒤져봐도 부도 징후 찾기는 물론 왜 부도가 났는지 사후 분석을 하기도 힘들다”면서 “탈이 나지 않을 우량종목에 투자하는 것이 지금으로선 최선책”이라고 말했다.

[지하철 9호선] 신공항철도와 직통연결 3년째 표류 
新 공항鐵과 선로방식통일 논의 제자리
이미 진행된 설계-공사 무용지물 우려
서울지하철 9호선(김포공항~방이동·38㎞) 열차를 신공항철도(인천공항~김포공항~서울역·61㎞)와 연계해 인천국제공항까지 바로 갈 수 있게 하자는 논의가 3년 넘게 공전되면서 최소 3200억원이 넘는 막대한 공사비가 허비될 위기에 놓였다. 

강남권의 인천공항 이용자가 향후 9호선 김포공항역에서 신공항철도로 일제히 갈아타야 하는 불편을 없애기 위해 직통운행을 추진해온 서울시 지하철건설본부는 31일 “신공항철도가 2005년 말 개통에 앞서 직통운행 준비를 마치지 못하면 적어도 3230억원, 많으면 3900억원의 낭비가 불가피한 것으로 나타났다”고 밝혔다. 

신공항철도를 건설한 뒤 추후 통합운행을 시도할 경우, 전력방식(신공항선은 교류, 9호선은 직류)이 달라 12㎞(김포공항~인천 경서)에 이르는 별도의 적응구간 건설에 3900억원이 추가 투입돼야 하는 것이다. 그렇다고 해서 9호선의 직통운행을 포기하면 신공항 이용객이 영구히 불편을 겪는 것은 물론, 직통운행을 전제로 정거장 길이와 터널 등을 확대하는 바람에 추가로 드는 9호선 건설비 3230억원이 허비되고 만다고 서울시는 밝혔다. 

신공항철도는 건설교통부·철도청이 인천국제공항철도㈜에 민자(民資)사업으로 맡겨 작년 3월 착공해 2005년 말 우선 인천공항~김포공항 구간을 개통할 예정이며, 지하철 9호선은 서울시가 2007년 말 김포공항~반포 구간의 개통을 목표로 지난 3월 착공했다.

철도 전문가들과 서울시는 1999년 정부가 신공항철도 사업자와 건설계획을 결정할 무렵부터 9호선의 직통운행을 전제로 한 시공을 요구해 왔다. 당시 정부도 필요성은 인정했지만 유일한 민자건설 희망사가 수익성 악화를 우려해 강력 반대하자 ‘1단계 신공항선 전용, 2단계 직통운영’ 식으로 모호하게 봉합 처리했었다. 하지만 이용자 불편이 가시화되면서 지난 5월 감사원까지 건교부·철도청에 직결운행을 권고하고 나섰으나, 이후 다시 반년 가깝도록 아무 진전 없이 ‘제3기관에 장·단점에 대한 용역을 맡겨 결정하겠다’며 차일피일하고 있는 실정이다. 
철도청은 “전력방식을 통일하려면 재설계가 불가피해 완공이 1~2년 늦어지고, 이미 민자사와 맺은 협약을 바꾸기도 쉽지 않은 상황”이라고 말했다. 하지만 철도 전문가들은 “불 보듯 뻔한 이용자들의 불편과 천문학적 낭비를 해결하는 것이 급선무”라며 “이제라도 민자사에 적절한 수익성 보상책을 제시해 협의하면 풀 수 있는 문제”라고 지적하고 있다.
[책]원로시인 김춘수씨 새 시집 '쉰 한 편의 비가' 출간

한국 시단의 최고 원로로 평생 모더니즘을 추구해 온 김춘수(大餘 金春洙·80) 선생의 새 시집 ‘쉰 한 편의 비가(悲歌)’(현대문학)에는 슬픔이 침잠해있다. 깊이 가라앉아 있어 오히려 투명한 그런 슬픔. 


선생은 시집 뒷 편에 붙인 글에서, 존재하지 않는 구원과 현실의 괴리로 인한 ‘인간 존재의 비극성’이 ‘비가’ 연작시를 태어나게 했다고 밝혔다. ‘비극’이라는 큰 틀 안에서 대여 선생은 단조로운 일상과 먼저 세상을 떠난 아내에 대한 그리움, 눈물로 점철된 현실을 서정적으로 변주해 내고 있다. 


28일 오후 경기 분당에 있는 선생의 자택을 찾았다. 붉은색 스웨터를 입은 선생은 낡아서 더 포근해 보이는 담요를 무릎에 덮고 있었다.

“당분간 시가 쓰여질 것 같지 않아요. 쓰고 싶은 것을 다 썼다는 느낌이 들어요. 계속해서 쓸만한 것도 없고…. 지난해 봄에 냈던 ‘거울 속의 천사’ 이후 1년반 남짓한 기간 동안 50여편의 시를 쏟아냈으니 이제 휴식을 해야지요. 적어도 내년 1년 정도는 푹 쉬려고 합니다.”


‘거울 속의 천사’에 묶었던 시편을 비롯해 선생의 근작시는 ‘시에서 관념을 뺀’ 무의미시 의 세계에서 한발 물러선 듯 보인다. 독자 입장에서는 읽기에 더 수월하고 편안해졌다. 


선생은 “최근의 시에서 인식과 의미의 세계가 농후하게 노출됐다”며 “내가 실험했던 무의미시는 극단의 경지까지 끌고 가서 이제 더 이상은 갈 수가 없다. 그러니 의미의 세계로 돌아올 수 밖에”라고 설명했다. 


-선생님의 시가 의미에서 무의미로, 다시 의미의 세계로 돌아왔지만 아직도 사람들은 초기시인 ‘꽃’의 시인으로 많이들 기억합니다만.


“‘꽃’은 관념 그 자체가 그대로 드러난 시지요. 50년대초 내가 잠깐 스쳐갔던 양식의 시입니다. 아직도 ‘꽃’의 시인으로만 보는 것은 나로선 굉장히 불만스럽고 거북해요. 그 이후 무의미의 세계를 겪고 난 다음 이제는 무의미와 의미가 적당히 혼합되어, 관념이 감추어진 상태로 나타나고 있습니다. 현재의 내 시세계는 ‘꽃’을 썼을 때와는 완전히 다르지요.”


선생은 “무의미시를 극단까지 실험한 시인으로 기억됐으면 한다”고 했다. 


-얼마전에 창간한 시 전문지에서 고은 선생은 ‘젊은 시인들이 가슴으로 시를 쓰지 않고 머리로 시를 쓴다’고 지적한 적이 있는데요.


“가슴이란 곧 정서나 감정이겠지요. 이는 시에 절대적으로 필요한 것이지만 어떻게 쓸 것인지하는 방법론도 분명 중요한 요소예요. 방법론은 머리와 관계가 있겠지요. 가슴과 머리가 잘 배합이 되야 좋은 시가 나올 가능성이 많아져요. 선천적으로 타고난 재능을 가진 시인은 가슴만으로 쓸 수 있을지 모르지.”


선생은 “오규원 이승훈 김혜순 노향림 황동규와 같은 후배 시인들을 눈여겨 본다”고 했다. 그는 “세상 떠난 이로는 기형도의 시가 참 좋았다”고 덧붙였다.


-시와 인간적인 됨됨이를 동일 선상에 두어도 좋을까요. 


“둘이 잘 조화되는 사람이 있고, 글은 좋은데 사람에게는 실망하게 되는 경우가 더러 있지요. 미당도 한민족의 정서를 섬세하게 드러낸 좋은 시를 썼지만 일제 강점기에 친일행위를 했지요. 미당의 시는 훌륭하지만 친일한 것은 그것 대로 따져야지, 면제해 줄 수는 없는 것이지요. 보들레르 역시 세계 시사(詩史)에 우뚝 선 위대한 시인이지만 아편에 중독됐고 주색을 일삼았던 그의 생활을 비호해줄 순 없으니까요.”


허전함이 시에 몰두하게 했다는 선생의 말이 마음에 무겁게 남아, 선생과 기자는 한동안 ‘헤어짐’에 관해 이야기했다. ‘서른 여덟 평이나 되는 아파트 거실 二人用 소파에/ 나는 혼자 앉아 있다. 멍하니/ 한나절을 그렇게 보낸다’(제25번 비가)는 선생은 “회자정리(會者定離)라는 말이 간단하면서도 잔인한 말이라…. 부모와 형제도 다 ‘만남’인 것을…”하고 숨을 길게 내쉬었다.
[축구]한국, 아시아청소년축구 4년만에 정상 복귀

한국이 2002아시아청소년(20세이하)축구선수권대회에서 우승, 4년만에 정상에 복귀했다.

한국은 1일(한국시간) 새벽 카타르 도하의 알아라비클럽경기장에서 열린 대회결승에서 전,후반을 득점없이 비긴 뒤 연장 전반에 터진 정조국의 천금같은 골든골로 일본을 1-0으로 꺾고 우승컵을 안았다.

이로써 한국은 지난 98년 결승에서 일본을 꺾고 우승한 지 4년만에 정상에 복귀, 통산 10번째 우승을 차지했고 동생팀인 16세이하 청소년대표팀의 올해 아시아선수권제패에 이어 형님팀이 또한번 개가를 올렸다.

한국은 또 우승컵과 함께 '페어플레이상'도 받아 기쁨이 두배가 됐고 4골 1어시스트로 한국의 무한질주를 이끈 김동현은 전날 '베스트 11' 선정에 이어 최우수선수(MVP)에 뽑히며 아시아 최고의 청소년 스타로 우뚝 섰다.

개인기와 체력에서 한 수위로 평가받았던 한국은 이날 경기에서 낙승을 예상했지만 일본의 강력한 저항에 막혀 고전했다.

경기 초반 의외로 적극적인 공세로 나온 일본은 짧은 패스로 한국 문전을 위협하기 시작해 전반 12분에는 아베 유타로가, 29분에는 모기 히로토가 김영광 골키퍼와 1대1로 맞서는 상황을 만들기도 했다.

한번의 긴 패스로 득점을 노리던 한국은 전반 종료 직전 이종민이 페널티지역에서 강력한 오른발슛과 정조국이 헤딩슛을 잇따라 날린 것으로 분위기를 반전시키며후반들어서는 주도권을 잡아갔다.

하지만 후반 2분 정조국이 프리킥 찬스에서 날린 강력한 오른발슛이 상대 골키퍼의 펀칭에 막혔고 조성윤과 교체투입된 최성국이 현란한 개인기로 상대 문전을 헤집었으나 골문은 쉽게 열리지 않았다.

결국 승부는 연장전으로 넘어갔고 해결사 정조국의 진가가 발휘됐다.

정조국은 연장 전반 6분 아크지역에서 상대 수비수를 등진 채 볼을 받은 뒤 날렵하게 몸을 돌려 일본 수비수 두명 사이로 강력한 오른발 슛을 날려 숨가빴던 승부에 종지부를 찍었다.

한편 앞서 열린 3-4위전에서는 사우디아라비아가 우즈베키스탄을 4-0으로 완파했다.

[캠퍼스탐방―한성대] 한완상 총장 인터뷰  

“교육이란 사람을 사람답게 만드는 과정으로,특히 대학은 새로운 기술과 학문(Know-how)뿐만 아니라 올곧게 살아갈 수 있는 지혜(Know-why)를 가르쳐야 합니다”

한완상 한성대 총장은 4일 본보와 인터뷰에서 ‘사람다움’을 강조했다. 사람다움이란 남의 아픔을 나눌 수 있는 능력과 창의력,공익적 심성을 갖춰야 드러난다는 것인데 대학에서는 특히 학생들에게 공익적인 심성을 갖출 수 있도록 가르쳐야 한다는 것이다. 시장의 요구만을 수용하는 지금의 대학교육으로는 부정부패에 물들지 않는 인재를 키우기 어렵다는 따끔한 지적도 빼놓지 않았다.

지난달 15일 한성대 총장에 취임한 그는 교육부총리 재직시 꿈꿨던 교육개혁의 철학을 이곳에서 구현,바람직한 대학모델을 만들겠다는 각오다. 현 정부들어 초대 교육부총리로 등용돼 교육개혁을 주창했지만 미처 그의 뜻을 펴지 못한 채 물러나 아쉬움이 있었다.

“한성대에 재직하는 동안 ‘창조적인 학생 선발’과 ‘특성화 교육’을 실현하도록 노력할 생각입니다”

개개인의 창조성을 인정해줄 수 있는 새로운 학생 선발기준을 만들고 한성대를 개성있는 대학으로 만들겠다는 각오다. 한총장은 “암기식 교육으로 수능 총점이 높은 학생을 뽑던 시대는 끝났다”며 “글로벌 시대가 요구하는 인재는 스스로 좋아하는 분야에서 창의력을 발휘할 수 있는 인재”라고 역설했다.

또 한총장은 현 대학교육의 가장 큰 문제점 중 하나로 ‘학벌주의’를 지적했다. 이러한 믿음 때문에 그는 교육부총리 재직시 국무회의에서 신입사원 채용서류에서 학력란을 없애자는 안을 냈었지만 국무위원들의 반대로 성사되지 못했다. 그는 학벌주의를 극복하기 위한 노력의 한가지로 한성대를 특성화의 모범 대학으로 만들겠다는 생각이다.

“대학에서의 특성화 교육은 ‘백화점식’이 아닌,‘선택과 집중’이 필요합니다”

한총장은 현재 한국의 대학들은 대부분 백화점식 편제로 이 사회가 요구하는 참신한 지식과 정보를 생산해낼 수 있는 제도적 틀을 갖추지 못했다고 평가했다. 문어발식 사업 확장이 기업의 경쟁력을 떨어뜨린 것처럼 대학의 덩치 키우기 역시 대학의 경쟁력을 높이는 데 장애가 되고 있다는 얘기다. 

한총장은 “대학마다 특성화할 부분을 적극적으로 키워 개성있는 대학을 만드는 것이 현재 가장 필요한 개혁”이라며 “각 대학이 특성화된 분야를 갖고 있어야 학생들이 대학 간판이 아니라 자신의 관심 분야에 따라 대학을 선택하게 돼 학벌문제도 완화시킬 수 있다”고 말했다.

한총장은 한성대 학생과 교직원들이 스스로에 대한 자부심을 느낄 수 있게 대학을 운영하겠다고 강조했다. 한성대가 세칭 일류대도 아니고 사학 분규로 인해 관선이사가 파견되는 등 적지않은 갈등과 분열의 아픔을 겪었지만 한총장은 ‘진흙 속에 가려진 진주’라고 표현했다. “아직까지는 진주(교수와 학생들) 스스로가 자신의 존재를 깨닫지 못하고 있지만 총장이 겉에 묻어있는 진흙만 닦아내주면 보란 듯이 아름답게 빛날 것입니다”
 
[커버 스토리] 信協 무더기 퇴출…서민 68만명 예금동결  

서민층의 대표적 금융기관인 신용협동조합이 또다시 무더기로 퇴출당하게 됐다. 1960년 5월 부산에서 메리가별 수녀가 처음으로 성가신협을 설립한 후 최대 위기를 맞고 있는 것이다.

신협은 공동유대를 바탕으로 조합원에 대해 금융 및 생활의 편의를 제공하는 등 상부상조 정신속에 40여년의 역사를 이어왔다. 그러나 당국의 관리감독 소홀과 전문경영 부재속에 외환위기 당시 410개 신협이 퇴출된데 이어 4일 또다시 전국 각지에서 115개 부실 신협이 경영관리 대상으로 확정됐다.

금융감독원은 이날 신협 경영평가위원회가 경영관리 대상으로 선정,통보해온 서울 숭인동 동대문 신협 등 115개 신협 전부를 최종 경영관리 대상으로 확정했다고 발표했다. 이번 경영관리 대상 신협은 9월말 현재 재무상태 개선 요구조치 대상 조합 132개중 이익발생,출자금 증가,부실 채권 감소 등으로 영업이 호전돼 단기간내 경영정상화가 가능하다고 판단되는 17개를 제외한 나머지로,전체 신협 단위조합 1242개의 9.3%에 이르는 것이다.

경영관리 대상 신협은 이날 오전 9시부터 예금과 출자금의 인출이 중단되고 임원의 직무가 정지됐다.이들 신협은 내년 5월3일까지 6개월간 예금보험공사의 경영관리를 받게 되지만 경영정상화 가능성이 거의 없어 파산절차를 통해 퇴출될 것으로 보인다.

이들 115개 신협 조합원 68만6429명과 예금자들은 빠르면 올 연말쯤 개인별 예금의 원금과 이자 및 출자금의 합계에서 채무를 뺀 나머지 금액에 대해 한사람 당 5000만원 한도내에서 지급 받을 수 있으나 이를 넘는 금액은 보호받지 못한다. 예금액이 5000만원을 넘는 사람은 약 수백명 선인 것으로 알려졌다.

김대평 금감원 비은행검사국장은 “신협의 예금보호대상 제외를 앞두고 부실신협 정리가 지연될 경우 신협중앙회와 회원 신협의 부담이 가중될 것으로 판단돼 대규모 퇴출을 단행했다”며 “이번 퇴출과 관련해 2조4000억원의 공적자금이 투입될 것”이라고 말했다. 1997년 이후 410개 신협 퇴출로 인한 평균 공적자금 회수율 53%를 적용할 경우 이번에 투입될 2조4000억원 가운데 1조1300억원은 고스란히 국민부담으로 돌아오게 된다.

전문가들은 신협의 주고객들이 지역 서민들과 소상공인들로 구성되는 등 소규모 금융기관이다 보니 주로 비전문가에 의해 운영돼 왔고,따라서 부실은 어느정도 예상된 결과라고 지적하고 있다.

지난 9월말 현재 자본금이 모두 잠식된 신협은 191개로 전체의 15%에 달했으며 부분잠식된 신협 117개를 포함하면 4분의 1이 자본금마저 까먹은 셈이다. 신협은 올 상반기중 전체의 42%인 522개가 적자를 기록,지난 99년 이후 4년간 적자행진을 했으며 적자조합수도 작년동기 410개에 비해 112개가 늘었다. 이는 신협이 안전한 채권 등에 투자하지 않고 주식 등에 무리하게 투자한데다 외국처럼 조합원 간 연대가 적은 지역신협의 비중이 상대적으로 많은데 따른 것이다. 

특히 신협 간부인 지역유지들이 조합원의 돈을 자신의 주머니돈 처럼 마구잡이로 유용한 점도 부실의 원인이라는 지적이다. 여기에다 일부 정치인들이 자신들의 표밭을 인식,부실신협의 수명을 연장해 준 것도 부실이 더 커진 원인이라고 할 수 있다.

금감원은 앞으로도 상시 감시시스템 운영을 통해 경영상태를 관리하는 동시에 필요한 경우 수시로 사안별 구조조정을 실시한다는 방침이어서 추가로 퇴출되는 신협이 나올 가능성을 배제할 수 없다. 특히 경영개선 권고대상인 순자본비율 7% 미만 신협 132개 가운데 이번에 퇴출대상에서 제외된 17개 신협을 비롯해 자본이 잠식된 신협들이 앞으로 집중적인 감시대상이 될 것으로 예상된다.

이와 관련 금감원 고위관계자는 “향후 일괄적인 추가 퇴출계획은 없다”면서 “하지만 부실 신협이 발생할 경우 그때그때 퇴출결정을 내릴 수 있다”고 말했다.

특히 2004년 1월부터는 신협이 예금보험공사의 예금보호대상에서 제외되는 만큼 신협은 조합원과 예금 고객 감소로 경영난에 직면하는 등 더욱 어려움에 처할 것으로 보인다.

전문가들은 예금보호도 되지 않는 마당에 구태여 서민들이 위험을 무릅쓰고 신협에 돈을 넣지 않을 것이란 점을 감안하면 부실 신협은 더욱 늘어날 것으로 보고 있다. 
 
[콘서트]윤도현 밴드, 전국 투어 콘서트

윤도현 밴드가 다음달부터 전국 투어 콘서트 길에 오른다.

윤도현 밴드는 11월 9ㆍ10일 서울 역도경기장을 시작으로 대전, 천안, 울산, 전주, 대구 등을 거쳐 12월 31일 부산 사직체육관 공연까지 11개 도시에서 2개월간 총 16회의 전국 투어 공연을 펼친다.

이 공연에서는 상생(일체), 연대(어울림), 평화(안녕), 희망(소원) 등 4개의 주제에 맞춰 선곡된 노래를 선사할 예정이다. 9월 말 평양공연에서 감동을 전한 `오통일 코리아'와 `아리랑' 및 새앨범에 수록될 `깃발', `매직 드래곤 라이드',`우리들 함께', `도대체' 등의 신곡도 소개한다.

또한 오케스트라 편곡, 국악 편곡, 멤버 각각의 개성을 부각시킨 편곡 등 음악적으로 다양한 시도를 하는 점도 공연의 감상 포인트.

이번 전국 투어에는 그동안 라이브 문화의 중요성과 공연문화활성화를 외쳤던 대중음악개혁포럼, 음반기획제작자연대, 공익문화기획센터 등의 관계자들이 직접 연출에 참여해 공연문화의 전형을 제시할 예정이다.

윤도현 밴드는 이번 투어의 마지막을 평양에서 하기를 희망하고 있다.

공연관계자는 "이번 전국투어의 대미를 평양에서 장식하기를 희망한다"면서 "이를 위해 전 국민적인 지지를 요청하며 해당기관과 민간단체에 구체적인 공연계획을 설명하고 성사시킬 수 있도록 노력할 것"이라고 포부를 밝혔다.
[포스트시즌]노장진-이상훈 "내가 최고의 강심장"

"최고의 강심장은 바로 나"


7전8기에 도전하는 삼성과 'V3'에 나서는 LG가 맞붙는 한국시리즈에서는 노장진(삼성)과 이상훈(LG) 두 마무리 대결에도 큰 관심이 모아지고 있다.


특히 한국시리즈처럼 모든 야구팬들의 이목이 집중되는 큰 경기에서는 정규시즌 성적도 중요하지만 무엇보다 두둑한 배짱과 고비 때도 평상심을 잃지 않는 담력이 승패를 가리는 주요 요인으로 작용하게 된다.


따라서 노장진과 이상훈은 이번 한국시리즈를 통해 누가 한국 최고의 강심장인지를 겨루게 되는 셈이다.


올시즌에는 노장진이 34세이브포인트, 이상훈이 25세이브포인트로 구원 부분에서 나란히 3,4위를 기록했지만 이상훈이 지난 5월 뒤늦게 국내 마운드에 올라선 것을 감안한다면 백중지세나 다름없다.


프로 9년차인 노장진은 지난해까지 선발로 나서다가 올해부터 소방수로 투입돼 이번 한국시리즈가 사실상 얼마나 확실히 적응했느냐를 평가하는 무대가 될 것으로보인다.


노장진은 3일 열린 한국시리즈 1차전 9회초 1사 뒤 투입돼 연달아 안타 2개를 맞아 1사 1,2루의 위기를 맞았지만 이병규를 곧바로 삼진으로 돌려세우고 대타 이일의와 무려 11구째까지 가는 정면 승부 끝에 플라이로 잡아내 일단 배짱 하나는 합격점을 받았다.


한편 지난 97년 47세이브포인트(10승 37세이브)를 올려 당시 한국신기록을 수립하기도 했던 이상훈은 그해 한국시리즈에서의 뼈아픈 기억을 올해 반드시 떨쳐버리겠다는 각오다.


이상훈은 당시 1승1패로 팽팽한 균형을 이뤘던 해태와의 한국시리즈 3차전에서 7회 구원투수로 나섰다가 이종범에게 결승 투런 홈런을 맞고 그대로 무너진 바 있다.


따라서 5년만에 고국에 돌아온 이상훈은 올해 한국시리즈만큼은 결코 쉽게 물러나지 않겠다는 투지에 불타고 있다.

[포스트시즌]올 해 최고의 포수는 '바로 나'

`포수 황금장갑의 주인은 바로 나.'

올 해 프로야구 포수 골든글러브의 향방이 포스트시즌에서 맹활약중인 조인성(LG), 김상훈(기아)과 한국시리즈에 직행한 삼성의 붙박이 안방마님 진갑용의 3파전속에 가려질 전망이다.

자타가 공인하는 `명포수' 박경완(현대)과 지난해 황금장갑을 끼었던 `파이터' 홍성흔(두산)이 팀의 준플레이오프 및 4강 탈락으로 관심권에서 멀어진 반면 조인성, 김상훈, 진갑용은 기자단 투표로 선정되는 포수 골든글러브의 후보군을 이뤘다

이들 중 가장 강한 스포트라이트를 받고 있는 선수는 LG 조인성.

강한 어깨의 조인성은 정규리그에서 8개 구단 주전포수 중 가장 높은 도루저지율(0.500)을 기록한데 이어 포스트시즌에서도 실력을 유감없이 발휘하고 있다.

투수 리드가 매끄럽지 못하다는 평가와 달리 현대와의 준플레이오프 1차전에서 최원호-이상훈과 배터리를 이뤄 상대타자의 허를 찌르는 볼 배합으로 삼진 11개를솎아내는 등 빼어난 투수 리드로 김성근 감독으로부터 극찬을 받았다.

또 정규리그 최고의 기동력(팀 도루수 155개)을 뽐냈던 기아와의 플레이오프(PO)에서도 3차전까지 3차례의 도루 시도 중 2번을 잡아내 이종범과 김종국의 발을 꽁꽁묶어놓기도 했다.

기아 마스크를 쓴 김상훈의 활약도 조인성에 결코 뒤지지 않는다.

김상훈은 대부분 선수가 도루능력을 갖춘 LG와의 PO 2차전에서 연장 11회 2사 1루에서 2루를 훔치려던 심성보를 빨랫줄같은 송구로 잡아내며 상대 공격의 맥을 끊는 뛰어난 도루 저지능력을 보여줬다.

또 PO 3차전에서는 2타수 2안타 2타점의 불방망이로 수비 못지 않게 타자로서도 맹활약, `공격형포수'다운 모습을 보여줬다.

부산 아시안게임때 진갑용이 약물 파문으로 낙마하면서 야구 드림팀멤버로 출전, 금메달을 목에 걸었던 김상훈은 팀이 5전3선승제에서 2승을 먼저 올리며 한국시리즈 진출 가능성이 높아져 조인성보다 골든글러브 수상에 유리한 고지를 점했다.

한국시리즈에서 기다리고 있는 삼성 진갑용도 무시할 수 없는 황갑장갑 후보.

아시안게임 드림팀 예비 멤버로 선정되고도 약물 복용사실이 밝혀져 우승의 영광을 함께 하지 못했던 진갑용은 총알같은 송구능력과 3할대에 육박하는 매서운 방망이, 상대 타자의 허점을 파고드는 투수 리드를 고루 갖췄다.
[포스트시즌]큰 것 한방이면 必勝…한번만 실투해도 必敗

최후의 승자는 누가 될까.

한국시리즈 진출을 향해 숨가쁜 레이스를 펼친 호랑이와 쌍둥이가 운명의 마지막 승부를 벌인다. 11월의 첫날 광주에서 벌어지는 기아와 LG의 플레이오프(PO) 최종 5차전.

2승2패로 팽팽히 맞선 양팀은 배수진을 치고 총력전을 펼친다. 어떤 예상도 불허하는 단판 대결에서 과연 승리의 여신은 어느 쪽 더그아웃에 미소를 보낼까. 빛고을 일전을 앞둔 기아와 LG의 전력을 분석해 본다.

▽선발〓기아는 정규시즌 19승의 다승왕 키퍼가 다시 마운드에 오른다. 시즌 LG전 3승(1패)의 키퍼는 지난달 27일 2차전에서 LG타선을 6안타 1실점으로 봉쇄하며 천적의 면모를 지켰다. LG는 현대와의 준플레이오프 1차전에서 승리를 따낸 최원호가 출사표를 던졌다. PO 2,3차전에서 ‘땜질 등판’한 최원호는 2차전 연장 11회에 뼈아픈 보크로 패배의 멍에를 썼다. 매 경기 투수진을 총동원하고 있는 LG의 입장에서는 최원호가 얼마나 버텨주느냐가 승패의 관건. 중량감이나 등판 간격에서나 키퍼가 한결 유리한 입장인 것은 분명하다. 

▽열쇠〓양팀 공격의 핵인 기아 장성호와 LG 이병규의 어깨가 무겁다. 정규시즌 타격왕 장성호는 4차전에서 5타수4안타 1타점의 맹타를 휘두르며 매서운 타격감을 보이고 있다. 3차전까지 1할대의 타율에 그쳤던 이병규는 4차전에서 4타수2안타 1득점으로 모처럼 이름값을 해냈다. 5차전에서도 이들 왼손타자의 한방에 희비가 엇갈릴 공산이 크다.

4차전에서 자신의 PO 첫 세이브를 올린 LG 마무리 이상훈도 키플레이어. PO 초반 위력이 떨어지는 모습을 보였던 이상훈은 특유의 화끈한 제스처와 함께 뒷문 단속에 나선다. 

4차전까지 실책이 단 한 개도 없는 깔끔한 경기를 펼친 양팀은 결정적인 에러를 경계해야 승산이 있다. 펜스 길이가 짧은 광주 구장에서는 홈런 한방에 울고 웃을 것으로 보인다.

▽고민〓기아는 신인투수 김진우가 ‘뜨거운 감자’다. 정규시즌 선발로 나서 12승(11패)을 거뒀던 김진우는 포스트시즌 들어 마무리로 변신했으나 불길을 잡기는커녕 오히려 기름을 부었다. PO 1, 2차전에서 3이닝을 던져 평균자책이 무려 18점. 루키로 큰 경기 경험이 부족해 지나친 부담감에 시달린 탓. PO 3,4차전에서는 최상덕과 리오스의 잇단 완투로 등판 기회를 잡지 못했다.

LG는 약한 선발진이 부담스럽다. 오죽하면 김성근 감독이 “우리 팀은 선발의 의미가 없으며 벌떼작전으로 나가는 수밖에 없다”고 했을까. LG가 아무리 중간과 마무리가 강하다고 하지만 초반에 무너질 경우 대책이 없다.

[해외축구]레알 마드리드, 창피한 16강…챔피언스리그
 
‘세계 최고의 플레이메이커’ 지네딘 지단(30), ‘패싱의 명수’ 루이스 피구(30), ‘프리킥의 달인’ 호베르투 카를루스(29), ‘스페인이 자랑하는 최고의 골잡이’ 라울 곤살레스(25), 여기에 ‘신 축구황제’ 호나우두(26).

세계축구 최고의 스타로 꼽히는 이들 5인방이 함께 뛴다면 어떤 결과가 나올까.

31일 스페인 마드리드에서 열린 2002∼2003 유럽 챔피언스리그축구대회 본선 1라운드(32강) C조 레알 마드리드-AS 로마의 경기.

스페인 프로축구의 명문클럽 레알 마드리드의 빈센테 델 보스퀘 감독은 이탈리아의 강팀인 AS 로마를 맞아 9월 호나우두를 영입한 뒤 처음으로 ‘황금의 5인방’을 모두 출전시키는 초강수를 구사했다.

그러나 결과는 레알 마드리드의 0-1 패배. 5명의 연봉 합계만 약 300억원에 달해 ‘황금의 5인방’으로 불리는 이들 세계적인 스타들을 보유한 레알 마드리드가 부진한 이유는 무엇일까. 스페인 현지 전문가들은 공격의 핵을 맡고 있는 호나우두의 부진을 주된 이유로 꼽는다. 

하지만 레알 마드리드는 AS 로마에 패했지만 2승2무1패(승점 8)로 최소한 조 2위를 확보하며 16강이 겨루는 2회전 진출을 확정했다.

한편 거스 히딩크 감독이 이끄는 PSV 아인트호벤은 A조 경기에서 옥세르(프랑스)를 3-0으로 눌러 첫 승리를 거뒀으나 1승2무2패(승점 5)로 조 3위에 머물며 16강 진출에 실패했다.
[해외축구]페예노르트, 2라운드 진출 불투명…챔피언스리그

송종국이 활약하고 있는 페예노르트 로테르담(네덜란드)의 2002-2003 유럽프로축구 챔피언스리그 2라운드(16강) 진출이 힘들어졌다.

페예노르트는 30일(이하 한국시간) 이탈리아 토리노에서 열린 챔피언스리그 본선 1라운드 E조 경기에서 전통의 강호 유벤투스(이탈리아)에 0-2로 완패, 조 최하위로 떨어졌다.

송종국이 오른쪽 수비수로 나서 90분간 뛴 페예노르트는 유벤투스의 마르코 디바이오에게 전반 4분과 후반 24분 연속골을 허용하며 무릎을 꿇었다

이로써 승점 5에 그친 페예노르트는 오는 14일 승점 6인 뉴캐슬(잉글랜드)과의 경기를 반드시 이기고 다른 경기의 결과를 지켜봐야 하는 절박한 상황에 몰렸다.

반면 유벤투스는 이날 승리로 승점 10을 확보, 남은 경기에 관계없이 2라운드 진출을 확정했다.

G조 경기에서는 데포르티보 라 코루냐(스페인)가 경기 종료 직전 터진 로이 마카이의 결승골에 힘입어 바이에른 뮌헨(독일)을 2-1로 꺾고 승점 9를 챙겨 2라운드진출에 한발짝 다가섰다.

2000-2001 시즌 챔피언이자 통산 4회 우승 경력의 바이에른 뮌헨은 승점 1에 그치며 사상 처음으로 2라운드에 진출하지 못하는 수모를 당했다.

이 밖에 F조의 마카비 하이파(이스라엘)는 이미 2라운드 진출이 결정돼 주전 멤버를 빼고 출전한 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)를 3-0으로 꺾고 16강행의 불씨를 살렸다
[해외축구]학교팀이 122년만에 잉글랜드 FA컵 1R 진출

`축구종가' 잉글랜드의 FA(축구협회)컵에서 122년만에 학교팀이 본선 1라운드에 진출했다.

잉글랜드 남서부의 휴양도시 배스에 위치한 배스대학팀은 30일(한국시간) 열린 호셤과의 예선 4라운드 경기에서 연장전까지 1-1 무승부를 기록한 뒤 승부차기에서4-2로 승리해 80개팀이 나서는 본선 1라운드에 진출했다.

프리미어리그 팀의 유소년 아카데미 출신 선수들이 일부 포함된 배스대학팀은 이로써 지난 1880년 옥스포드대학 이후 학교팀으로는 무려 122년만에 FA컵 본선 1라운드에 진출하는 영광을 맛봤다.

배스대학팀은 내달 16일(현지시간) 디비전 Ⅱ(3부리그)의 맨스필드와 격돌하며이 경기에서 승리할 경우 본선 2라운드(64강)로 직행하는 프리미어리그팀들과 맞설가능성이 생긴다.[홍콩誌] “중국, 2015년 日추월 ‘세계의 공장’ 될것” 

중국의 제조업 경쟁력이 오는 2015년쯤 일본을 따라잡아 ‘세계 최대의 제조공장’으로 부상하고, 2030년엔 전체 경제규모도 미국을 추월할 것이라고 홍콩 문회보(文匯報)가 31일 전망했다. 중국은 이미 녹음기·VCD(비디오CD) 등의 생산량이 전세계 생산의 70%를 상회하는 등 일부 품목에선 세계 최대 생산국으로 급부상 중이다. 

문회보는 “중국은 과거 10년간 제조업 발전을 이뤄 ‘세계의 공장(世界工廠)’이 된다는 목표에 성큼 다가섰다”면서 “중국은 앞으로도 10~20년간 제조업이 경제를 이끌어 세계 제1의 제조업 중심지가 될 것을 꿈꾸고 있다”고 보도했다. 

◆ 일부 품목은 세계점유율 70% =문회보는 “영국이 19세기 후반 산업혁명을 이뤄내 ‘세계의 공장’이 됐고, 이후 미국이 19세기 말~20세기 초, 일본이 20세기 후반기 각각 이 역할을 이어 받았다”면서 “2015년쯤엔 중국이 일본을 제치고 본격적인 세계의 공장 역할을 맡을 것”이라고 전망했다. 

문회보에 따르면, VCD와 녹음기는 중국이 이미 연간 각각 2000만대와 2억4000만대를 생산, 전세계 생산량의 70%를 차지하고 있다. 전화기·선풍기·카메라·재봉틀의 4개 품목은 중국의 생산비중이 50%가 넘고, 1차 배터리와 자전거·오토바이 등은 40% 이상이다. 컬러TV와 에어컨도 전세계 물건 중 30%가 중국에서 생산되고 있다. 

신문은 GDP(국내총생산)를 기준으로 한 경제규모 면에서도 “중국은 2030년이면 미국을 따라 잡아 세계 최대의 경제대국이 될 수 있을 것”이라고 예상했다. 

◆ 3대 제조업 기지가 중심 =중국 제조업의 약진은 상하이(上海)·베이징(北京)·선전(深 )을 잇는 ‘3극 중심’ 체제로 진행되고 있다. 1978년 개혁·개방의 첫 포문을 연 선전 주변의 주장(珠江) 삼각주는 세계 20대 제조업 중심지의 지위를 굳혔으며, 통신·컴퓨터·가전산업이 핵심이다. 

최근 급성장 중인 상하이 일대의 창장(長江) 삼각주 중국 내 재정수입의 25%를 담당할 정도이며, 전세계 500대 기업 중 400곳이 진출해 있다. 그리고 베이징·톈진(天津)·다롄(大連)을 중심으로 한 동북 환발해만대(帶)는 통신·자동차·소비재가 발달해 있다고 신문은 보도했다.
`남는 아파트가 없다'...미분양 급감

집값 강세로 서울, 경기, 인천 등 수도권 미분양 아파트 수가 통계 조사가 시작된 93년 이후 근래들어 매달 최저치를 기록하고 있다.

4일 건설교통부에 따르면 지난 9월말 현재 수도권 미분양 아파트 수는 서울 78가구와 인천 6가구, 경기 1067가구 등 모두 1151가구로 8월(1295가구)보다 11.1% 감소했다.

규모별로는 △60㎡(18평) 이하 559가구 △60-85㎡(18-25.7평) 372가구 △85㎡ 초과 220가구로, 국민주택 규모(25.7평) 이하가 80.9%를 차지했다.

수도권 미분양 주택은 외환위기 때인 98년말 2만7481가구에 달했으나 99년말 2만958가구, 지난해말 9360가구, 지난 7월말 1485가구 등으로 감소했다.

서울지역은 98년말 5588가구에서 99년말 2795가구, 지난해말 1771가구로 줄어든 뒤 지난 8월말 84가구로, 인천은 98년말 2712가구에서 지난해말 329가구, 8월말 10가구로 줄었다.

또 경기지역은 98년말 1만9181가구에서 지난해말 7260가구, 8월말 1201가구로 급감했다.

경기지역 미분양 아파트는 안성시와 양주 연천군 등 외곽에 상당수 있는 반면 성남 의정부 안양 부천 과천 의왕 용인시 등에는 거의 없는 것으로 파악됐다.

한편 전국 미분양 주택은 9월말 현재 2만3275가구로 전월 대비 261가구(1.1%) 줄어 2개월 연속 하향곡선을 그렸다.

지역별 미분양 주택은 대구 3085가구, 경남 3051가구, 부산 2820가구, 울산 2477가구, 충북 2270가구, 충남 2147가구, 경북 1692가구, 강원 1395가구 등이며 대전, 전북, 제주는 1000가구 미만이다.

`뉴타운' 지역 법원 경매서도 강세

 
서울시의 강북권 뉴타운 개발 지역들이 법원 경매시장에서도 강세를 보이고 있다. 

1일 법원부동산 정보업체인 지지옥션( www.ggi.co.kr에 따르면 뉴타운 지역을포함하고 있는 은평구내 대지에 대한 법원경매 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)이 지난 9월 62.6%에서 10월 107.4%로 급등한 것으로 집계됐다. 

역시 길음 뉴타운 지역을 끼고 있는 성북구내 아파트도 9월 86.5%에서 10월 93.6%로 상승했고 왕십리 뉴타운이 있는 성동구의 아파트도 9월 99.3%에서 10월 108.7%로 올랐다. 

반면 강남구의 경우 아파트 낙찰가율은 9월 99.8%에서 10월 105.1%로 높아지기는 했지만 연립이 9월 104.6%에서 10월 94.0%로 낮아지는 등 전체적으로는 보합세를 보였다. 

전국의 용도별 낙찰가율은 근린상가가 9월 69.1%에서 10월 114.2%로, 아파트단지 상가가 67.3%에서 109.2%로 각각 상승하는 등 수익성 부동산이 인기를 끌었다. 

반면 아파트는 9월 101.1%에서 10월 98.1%로, 연립은 88.0%에서 85.5%로 각각 낮아지는 등 주거용은 보합세에 그쳤다. 

지지옥션 강명관 이사는 "정부가 아파트 등 주택에 대한 세금 정책을 강화하면서 수익용 부동산쪽으로 투자자들의 관심이 커졌다"고 말했다. 
´피의자 사망´ 법무장관 검찰총장 경질여부 주말 결정

김대중(金大中) 대통령은 `피의자 사망 사건'과 관련해 검찰의 조사결과를 지켜본 뒤 이번 주말경 김정길(金正吉) 법무장관과 이명재(李明載) 검찰총장의 경질여부를 결정할 방침인 것으로 4일 알려졌다.


청와대 고위관계자는 이날 기자들과 만나 "대통령은 일생동안 민주주의와 인권을 위해 살아왔고 국민의 정부 제1 지향점이 민주주의와 인권국가"라면서 "인권을 지켜야 할 검찰에서 이런 일이 일어난데 대해 국민에게 죄송하고 침통하고 우울할 뿐"이라고 말했다.


이어 이 관계자는 "어떤 경우에도 국민의 정부에서 이뤄진 검찰권의 독립은 훼손되지 않아야 한다"면서 "여러차례 말했지만 검찰은 이미 권력으로부터 독립돼 있으며 청와대는 모든 수사에 대해 검찰 수사결과를 존중한다는 입장을 견지해 왔다"고 말했다.

‘남는 아파트가 없다’…미분양 급감 





집값 강세로 서울, 경기, 인천 등 수도권 미분양아파트가 통계 조사가 시작된 93년 이후 근래들어 매달 최저치를 기록하고 있다.


4일 건설교통부에 따르면 지난 9월말 현재 수도권 미분양 아파트는 서울 78가구와 인천 6가구, 경기 1천67가구 등 1천151가구로 8월(1천295가구)보다 11.1% 감소했다.


규모별로는 ▲60㎡(18평) 이하 559가구 ▲60-85㎡(18-25.7평) 372가구 ▲85㎡초과 220가구로, 국민주택 규모(25.7평) 이하가 80.9%를 차지했다.


수도권 미분양 주택은 외환위기 때인 98년말 2만7천481가구에 달했으나 99년말 2만958가구, 지난해말 9천360가구, 지난 7월말 1천485가구 등으로 감소했다.


서울지역은 98년말 5천588가구에서 99년말 2천795가구, 지난해말 1천771가구로줄어든 뒤 지난 8월말 84가구로, 인천은 98년말 2천712가구에서 지난해말 329가구, 8월말 10가구로 줄었다.


또 경기지역은 98년말 1만9천181가구에서 지난해말 7천260가구, 8월말 1천201가구로 급감했다.


경기지역 미분양 아파트는 안성시, 양주.연천군 등 외곽에 상당수 있는 반면 성남.의정부.안양.부천.과천.의왕.용인시 등에는 거의 없는 것으로 파악되고 있다.


한편 전국 미분양 주택은 9월말 현재 2만3천275가구로 전월 대비 261가구(1.1%)줄어 2개월 연속 하향곡선을 그렸다.


지역별 미분양 주택은 대구 3천85가구, 경남 3천51가구, 부산 2천820가구, 울산2천477가구, 충북 2천270가구, 충남 2천147가구, 경북 1천692가구, 강원 1천395가구등이며 대전, 전북, 제주는 1천가구 미만이다.

‘도청의혹 國調’ 무산 위기

한나라당과 민주당이 ‘국가정보원의 도청 의혹에 대한 국정조사 실시’에 합의했으나 국정조사 방법에 대한 이견으로 조사 자체가 무산될 위기에 처했다.


한나라당 이규택(李揆澤), 민주당 정균환(鄭均桓) 원내총무는 28일 총무회담에서 국정원의 도청 의혹을 규명하기 위한 국회 정보위원회의 국정조사를 28일부터 11월28일까지 한달간 실시한다는 합의문에 서명했다.


그러나 양당 총무는 합의문 서명 직후부터 국정조사에 대해 다른 해석을 내놓았다. 한나라당은 국정감사·조사법에 따른 국정조사를 주장한 반면 민주당은 명칭만 국정조사일 뿐 실제 의미는 ‘현장조사’에만 국한된다고 주장했다.

이 총무는 “민주당이 ‘국정조사’로 명시된 합의문에 서명까지 하고, 국정조사요구서도 함께 제출하기로 한 이상 증인채택, 청문회 등을 포함한 원칙적인 국정조사가 이뤄져야 한다”고 주장했다. 그는 “민주당이 말을 바꾼 것은 신건(辛建) 국정원장이 강력히 항의했기 때문이다”고 국정원의 압력 의혹을 제기했다.


반면 정 총무는 “국회가 도청장비를 기술적으로 이해하기 어렵기 때문에 정보통신부나 감사원의 전문 인력을 법적으로 지원받아야 한다”며 “외부 인력을 지원받기 위해 어쩔 수 없이 국정감사·조사법의 국정조사를 편법으로 원용했다”고 해명했다. 그는 “한나라당이 용어만 국정조사일 뿐 현장조사를 의미하는 것으로 설명을 듣고 합의한 뒤 이제와서 딴 소리를 한다”고 주장했다.


국정조사에 대한 기본시각이 달라지면서 29일에도 △증인 채택 △청문회 개최를 놓고 양당의 힘겨루기가 계속됐다. 


한나라당은 국정원장과 1, 2, 3차장을 증인으로 채택하고 정보위의 비공개 원칙에 따라 비공개 청문회를 개최해야 한다는 입장을 고수하고 있다.


그러나 민주당은 원칙적인 국정조사가 아닌 만큼 증인 채택과 어떤 형태의 청문회도 받아들일 수 없다고 맞섰다.


양당의 대립으로 국정조사계획서에 대한 협의도 제대로 진행되지 않고 있다. 또 총무들은 국정조사의 구체적인 방식은 정보위에서 결정하도록 위임했으나 정보위는 29일 회의조차 열지 않고 30일로 회의를 연기했다.

‘러시아, 대 체첸 군사작전 강화’ 





러시아가 체첸 주둔군 감축계획을 보류하는 동시에 체첸 전역에 걸친 대규모 군사작전에 착수했다고 영국의 BBC 인터넷판이 3일 보도했다.


러시아의 강경책에 맞서 체첸반군도 결사항전을 결의하는 등 지난달 모스크바인질극 사태 이후 체첸내 대치양상이 더욱 첨예화되고 있다.


세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 이날 체첸 전역을 통해 체첸 반군에 대한 대규모 작전에 돌입했다고 밝혔다.


그는 체첸 영토 안팎에서 러시아에 대한 새로운 자살 테러가 계획되고 있다는 증거를 입수했다고 말했다.


이에 따라 체첸 주둔군 수를 줄이려 했던 당초 계획을 유보한다고 강조했다.


이타르 타스 통신은 이날 이바노프 장관의 말을 인용, 이번 군사작전이 지난 2일 시작됐으며 군사작전의 목표는 "초기에 싹을 자르기 위한 것"이라고 말했다.


이바노프 장관은 그러면서 "최근 며칠간 체첸에 기반을 둔 반군들이 체첸 등지에서 새로운 테러 행동을 준비하고 있다는 정보가 점점 많이 들어오고 있다"면서 "러시아군은 체첸 전역에서 광범위하고 강력한 특수 군사 작전을 개시할 것"이라고 말했다.


그는 지난 1일 모스크바 인질사건에도 불구하고 8만명으로 추산되는 현 체첸 주둔군 병력을 감축하겠다고 밝혔었다.


러시아 당국은 또 체첸내 언론보도 통제는 물론 러시아및 외국 언론의 현지 접근도 통제하고 있다.


이바노프 장관의 발표는 체첸 반군 지도자인 샤밀 바사예프(37)가 러시아로 "투쟁을 되돌리기 위한" 준비를 하고 있다는 경고 성명을 낸 직후 나왔다.


최근 체첸 반군은 체첸 경찰 등 러시아측에 협력하는 것으로 의심되는 세력에대한 공격을 강화하고 있다. 러시아측은 체첸내의 상황을 통제하고 있다고 주장하고있으나 반군의 치고 빠지기 공격으로 거의 매일 희생자를 내고 있다.


이런 가운데 보리스 포도프리고라 러시아 체첸 주둔군 부사령관은 "MI-8 헬기 1대가 그로즈니 교외에 위치한 5층 짜리 폐건물에서 발사한 미사일에 맞아 격추됐다"며 "반군이 이동식 로켓 발사기로 공격한 것이 틀림없다"고 말했다.


포드프리고라 부사령관은 현재 연방군이 헬기 격추 현장 인근의 반군들을 수색하고 있다고 말했다.


이타르-타스 통신은 헬기가 체첸 주둔군 사령부가 있는 칸칼라 기지에서 이륙한 직후 격추됐으며 헬기에 타고 있던 승무원 3명을 포함해 탑승자 9명 전원이 사망했다고 전했다.


체첸 반군은 인질극이 진압된 지 사흘만인 지난달 29일에도 그로즈니 인근에서러시아 군 소속 MI-8 헬기 1대를 격추시켜 탑승자 4명이 사망했으며, 지난 8월에는 많은 러시아 군인들이 탑승한 대형 헬기를 공격해 119명의 사망자가 발생했다.

‘물고문’ 직권조사 검토 

김창국(金昌國) 국가인권위원장은 1일 서울지검조사과정에서 피의자가 물고문을 당했다는 주장과 관련, "검찰 수사과정에 의혹이제기되고 수사가 미진하다고 판단되면 직권조사 결정을 해서 개입하겠다"고 말했다.


김 위원장은 국회 예결위에서 피의자 사망 및 ‘물고문’ 주장에 대한 조사의향을 묻는 민주당 박병석(朴炳錫) 의원의 질의에 "이 사건에 대한 진정이 들어오지 않았지만 중대한 사건의 경우 진정이 없어도 직권조사를 결정할 수 있다"며 이같이 답했다.


그는 "검찰이 신속히 자체 조사를 하고 있는 만큼 과정을 주시하고 있다"고 덧붙였다.


김정길(金正吉) 법무장관은 "검찰수사 과정에서 이같은 사건이 발생해 주무장관으로서 송구하다"며 "보도된 사안에 대해서는 철저히 진상규명을 하고 있으며, 사안의 중대성을 감안해 지난달 30일 검찰총장에게 엄정하고 철저한 진상규명을 지시했다"고 말했다.


그는 "조사 결과에 따라 지휘고하를 막론하고 엄중 문책하고 재발방지에 필요한 모든 조치를 강구토록 지시했다"며 "앞으로 검찰이 인권옹호 기관으로 명실공히 책무를 다하도록 지휘감독을 다하고 재발방지를 위한 특단의 대책을 조속히 마련하겠다"고 덧붙였다.


황병기(黃炳基) 감사원 사무총장은 "검찰은 준사법기관이라 직무감찰 대상이 아니다"고 밝혔다.

‘불법 분유광고’ 규제 촉구 





‘환경정의 시민연대’는 4일 오전 서울 안국동 인사 문화마당에서 집회를 갖고 조제분유와 명칭이 동일한 영·유아식 제품의 광고중단을 촉구했다.


참석자들은 "올초 실시된 ‘분유광고 금지법’은 모유 대용 식품인 이유식이 조제분유와 같거나 유사한 명칭을 가질 경우 인쇄·방송 매체를 통한 광고를 할 수 없도록 규정하고 있음에도 기업들은 이를 무시해 ‘모유수유권’ 보호를 외면하고 있다"며 "업체는 TV를 통해 방영되는 사실상의 분유광고를 즉각 중단하고 정부는 모유대체식품 광고를 전면 중단하는 법을 제정하라"고 주장했다.


이 단체에 따르면 지난 8월부터 석달간 모유대체식에 대한 TV 모니터링을 실시한 결과, 유아식 생산업체 3곳에서 생산하는 제품 모두가 조제분유와 영·유아식 명칭이 같거나 용기가 거의 유사해 사실상 분유광고 효과를 내는 것으로 나타났다.

‘아세안＋3’ 北核성명 채택

‘아세안+3 정상회의’가 4일 캄보디아 프놈펜에서 개막돼 의장국인 캄보디아 훈센 총리 명의로 북한 핵개발 프로그램 조속 포기 및 한반도문제의 평화적 해결, 한반도 비핵화 실현 등을 담은 ‘의장성명’을 채택했다.


정상회의에 참석한 김석수(金碩洙) 총리는 모두발언을 통해 동아시아 협력증진 방안과 역내 정체성 함양을 위해 산·관·학 대표로 구성되는 동아시아포럼(EAF)의 2003년 서울 개최를 제안했다.


또 국제환경이 세계화와 정보혁명으로 급변하고 있는 만큼 역내 국가간 협력 강화를 위해 ‘아세안+3 정상회의’를 ‘동아시아 정상회의’로 전환해야 한다고 강조했다.


이에 앞서 김총리는 고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본 총리, 주룽지(朱鎔基) 중국 총리와 ‘3국 정상회의’를 갖고 “한반도는 비핵지대화해야 하는 만큼 북핵문제가 조속히 해소돼야 하며, 한반도 비핵화 실현 등 모든 문제는 대화를 통해 평화적 방법으로 해결돼야 한다”는 데 의견을 모았다
‘현대전자 주가조작’ 핵심인물 이영기씨 1주일째 잠적

‘현대전자 주가 조작’사건의 전모를 알고 있는 핵심 인물의 한 사람으로 꼽히는 이영기(李榮基·59·사진) 전 현대중공업 부사장이 잠적했다. 


31일 이 전 부사장 주변인사들에 따르면 그는 얼마 전 집을 떠나 잠적했으며 가족과만 전화로 연락을 주고받고 있다.


이와 관련해 이날 밤 본보 기자가 그의 집으로 전화를 하자 ‘조카’라고 밝힌 사람은 “약 1주일 전에 지방출장을 간 것으로 알고 있는데 자세히는 모르겠다”며 정확한 내용을 밝히길 꺼렸다.

이 전 부사장은 최근 한 사석에서 “내가 언론에 나서면 또 다른 문제가 발생한다”고 말한 것으로 전해졌다.


그는 1997년 초부터 현대중공업에서 자금담당 임원을 맡았다. 특히 98년 4∼11월의 현대전자(현 하이닉스반도체) 주가 조작사건 당시 현대중공업이 1800억원의 자금을 동원할 때 결재를 했다.


또 97년 현대전자가 현대투신 주식을 담보로 CIBC(캐나다 은행)에서 외자를 유치하는 과정에서 현대중공업이 지급보증을 설 때 서명을 하기도 했다.


현대전자에 대한 현대중공업의 지급보증과 관련해 큰 피해를 본 현대중공업이 2000년 7월 현대증권과 이익치(李益治) 전 현대증권 회장측을 상대로 소송을 내자 책임을 지고 그해 말물러나 1년간 고문을 지낸 뒤 지난해 말 회사를 떠났다. 현재는 현대중공업 비상임 자문역을 맡고 있다. 


그는 현대중공업의 자금관리를 맡았다는 점 때문에 현대전자 주가 조작을 둘러싼 이익치 전 회장과 현대중공업 대주주인 정몽준(鄭夢準) 의원간의 공방과 관련해 누구 말이 사실인지를 확인해 줄 수 있는 핵심인사로 거론된다.


이익치 전 회장은 최근 일본 도쿄(東京)에서 “현대전자 주가 조작사건의 단서는 당시 현대중공업 경리책임자였던 이영기씨가 쥐고 있다”고 말한 바 있다.

“IT정책 민간주도 과감한 전환을” 한국정책학회 IT심포지엄

정보기술(IT)혁명 시대의 정보통신 정책 방향을 놓고 학계의 논의가 활발해지고 있다.


최근 서울 상공회의소에서 열린 한국정책학회 주최 IT 정책 심포지엄은 IT혁명 시대의 정책전략을 모색하기 위해 마련된 행사라는 점에서 각계의 관심을 끌었다. 


동아일보와 KT가 후원한 이날 심포지엄에서 최흥석 고려대 교수는 주제 발표를 통해 “정보화 정책은 여러 정부 조직에 업무가 적절히 배분되도록 범 정부 수준에서 추진해야 한다”고 강조했다. 권기헌 경희대 교수는 “IT혁명 시대의 정책은 정부 주도에서 민간 부문 주도로 과감히 전환해야 한다”고 밝혔다. 

이상희 한나라당 의원은 패널토론에서 “IT 정책은 진정한 전자정부를 만드는 데 초점을 맞춰야 한다”고 주장했다. 또 이종걸 민주당 의원은 “세계 수준의 IT인프라를 토대로 민간의 창의성을 살리는 정책 추진이 필요하다”고 밝혔다.


서울 JW메리어트 호텔에서 같은 날 열린 한국국제정치학회 학술회의는 IT 강국들의 정보화 추진 전략에 대한 주제 발표와 토론으로 진행됐다. 강원택 숭실대 교수는 “세계적인 IT 기업들의 투자를 유치해 IT 강국으로 도약한 아일랜드의 성공 사례는 한국이 벤치마킹해야 할 대상”이라고 밝혔다. 유석진 서강대 교수는 “정보화 추진을 위한 정부 조직 개편 논의는 명확한 국가 전략 아래 사회 전분야의 이해와 글로벌 경쟁을 염두에 두고 이뤄져야 한다”고 주장했다
“反昌대표는 나” 盧-鄭 2위싸움 불꽃

대선구도가 ‘1강2중’구도로 바뀐 가운데 후보단일화 논의가 재점화하자 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보와 ‘국민통합21’ 정몽준(鄭夢準) 의원간의 2위 다툼이 더욱 치열해지고 있다.

특히 정 의원의 지지도가 급락 조짐을 보이면서 ‘반(反) 이회창(李會昌)’ 표가 어느 쪽으로 쏠리느냐가 대선의 승패를 가를 전망이다.

▽정몽준표 어디로 가나〓정 의원측 김민석(金民錫) 전략위원장은 31일 “정 의원에게서 빠져나간 표의 50%는 관망으로 돌아섰고 나머지 절반 가운데 노 후보에게 흡수된 표가 3분의 1, 이 후보에게 흡수된 표가 3분의 2 정도로 분석됐다”고 말했다. 실제 최근 지지도의 변화가 있었던 일주일간 정 의원의 지지도 하락폭은 6% 안팎이었으나 노 후보의 상승폭은 2%에 그쳤다. 

노 후보측도 정 의원의 이탈표가 노 후보 지지표로 곧바로 전환되지 않고 유보층으로 대거 돌아선 것으로 분석하고 있다. 김경재(金景梓) 선대위 홍보본부장은 “정 의원 이탈표의 3분의 2는 노 후보 지지 성향으로 분석되지만 일단 관망하고 있는 것 같다”고 말했다.

그러나 이해찬(李海瓚) 기획본부장은 “노 후보의 지지율이 25%대로만 회복되면 이들 관망층이 본격적으로 움직이는 데다 막판에는 사표(死票) 방지 심리가 작용해 노 후보에 대한 표 쏠림 현상이 가속화할 것이다”라고 기대감을 보였다.

▽상호 대응전략의 변화〓노 후보측은 그동안 ‘철저한 검증’이란 명목 아래 정 의원 비판에 가세하는 ‘미운 시누이’ 전략을 써왔다. 정 의원의 현대전자 주가조작 개입 의혹 사건 진상규명 요구가 대표적 사례다.

그러나 정 의원의 지지도 하락이 곧바로 노 후보의 상승으로 이어지지 않자 노 후보측은 정 의원을 무시하는 전략으로 전환하고 있다. 김 홍보본부장은 “참신한 비전과 이미지 개발로 관망층을 끌어들이는 게 급선무”라고 말했다.

정 의원측도 바싹 추격해온 노 후보를 의식하기보다는 자체 지지도를 반전시키기 위한 돌파구 마련이 근본적 대책이라며 한나라당 이 후보와 각을 세우는 데 주력하기로 했다.

이철(李哲) 조직위원장은 “누가 이 후보를 이길 수 있는 후보냐에 대한 판단이 결국 노 후보와 정 의원의 우열을 가름하는 기준인 만큼 이 후보와의 대결에 집중할 생각”이라고 말했다.

▽민주당 후단협의 향배〓민주당 ‘대통령후보 단일화 추진협의회’ 소속 ‘탈당결의파’ 의원들은 이르면 1일, 늦어도 3일경 집단 탈당할 것이라고 공언하고 있다. 

특히 후단협 핵심인 박상규(朴尙奎) 의원이 31일 오후 이인제(李仁濟) 의원의 국회 의원회관 사무실을 찾아가 30여분간 밀담을 나누기도 했다. 후단협의 한 핵심 관계자는 “의원들이 많은 고민을 하고 있지만 1일에는 결론이 날 것”이라며 탈당 임박을 시사했다.

이들은 원내교섭단체를 구성한 뒤 노 후보, 정 의원 양측이 수긍할 수 있는 단일화 방법을 제시하겠다는 복안이다. 그러나 탈당을 결의한 일부 의원들이 번의(쎮意)할 가능성도 있고 탈당한 뒤 한나라당행을 고려 중인 의원들도 있어 상황은 여전히 유동적이라는 시각도 적지 않다.

▽이회창의 40% 돌파할까〓한나라당 이 후보가 40%대의 지지율을 돌파하느냐의 여부도 단일화에 큰 영향을 미칠 전망이다. 최근 민주당을 탈당해 정 의원측에 합류한 이치호(李致浩) 전 의원은 “이 후보의 당선 가능성이 40%대에 육박하는 상황에서 단일화의 실패는 필패구도라는 인식이 민주당 다수에 확산되고 있는 만큼 반드시 단일화는 성사될 것”이라고 단언했다.
“국내 감자튀김서도 발암의심물질 검출”

식품의약품안전청은 4일 일본에서 논란을 빚은 발암의심물질 아크릴아마이드 관련 연구용역사업 관련 세미나를 열어 “국내 시판중인 일부 감자튀김류에서도 아크릴아마이드가 검출됐다”고 밝혔다. 

이날 세미나에서 이화여대 오상석 교수는 ‘가열 식품 중의 아크릴아마이드 용역사업’ 중간결과 및 향후계획를 발표해 검사대상 감자 프렌치프라이에서 300∼1600ppb, 감자칩에서 900∼1700ppb의 아크릴아마이드를 검출했다고 밝혔다. 

무색의 투명 결정체인 아크릴마이드는 암 유발 매개물로 분류돼 있으며, 일부동물실험에서 악성 위종양을 일으키는 것으로 확인됐다. 

식약청은 이에 대해 “(검출량이) 섭취한 사람의 건강에 즉시 피해를 줄 정도는 아니지만 조리할 때 고온에서 튀기거나 장시간 가열하지 않는 게 좋다”고 권고했다. 

“대입 수능 수험표 버리지 마세요” 유통업체 특별행사  

대입 수능이 치러지는 6일 이후 유통업계가 수험생들을 겨냥해 다양한 마케팅 행사를 벌인다. 수험생들이 수험표를 들고 오면 특별한 할인혜택을 제공할 뿐 아니라 입시설명회,메이크업 강좌,콘서트 등 유용한 이벤트들을 준비하고 있다.

롯데백화점은 7∼10일 전점에서 ‘수능 탈출 페스티벌’을 열어 수능 수험표를 가진 고객에게 VOV,나이스 클랍 등 영캐주얼 의류를 10∼20% 할인판매한다. 또 롯데 영등포점은 8일 수험생 입시상담회를 열며,일산점은 8∼10일 수험표 지참 고객에게 책을 나눠준다.

현대백화점은 6∼10일 전점에서 ‘영캐주얼 특별 브랜드세일’을 마련,수험표를 가진 고객에게 미스 식스티,닉스 등 영캐주얼 의류 30여종을 10∼20% 할인판매한다.

신세계도 18일부터 11일간 전점에서 ‘영웨이브 페스티벌’을 열고 이 기간 캐주얼 브랜드를 구입하는 수험생들에게 5% 할인혜택을 제공한다. 인천점에서는 연예인 팬사인회,록콘서트 등도 열린다. 그랜드백화점 일산점은 6∼7일 수험생에게 캐주얼 의류를 10∼30% 할인판매하고 메이크업 상담서비스를 열 계획이다.

패션몰 두타는 7,8일 오후 7∼10시 야외무대에서 ‘스트레스 프리 페스티벌’을 열어 댄스 공연,장기자랑,퀴즈 등 이벤트를 벌일 예정이며 밀리오레도 시험이 끝나는 6일 오후 7시 대학 응원동아리들이 참가하는 ‘열풍 뒤풀이 콘서트’를 개최한다.

인터넷쇼핑몰 CJ몰(www.CJmall.com)은 17일까지 ‘대입합격 기원 이벤트’에 참가하는 수험표 지참 회원 100명에게 외식상품권,MP3 플레이어,영화관 입장권 등을 나눠주며 LG이숍(www.lgeshop.com)도 수험생들을 대상으로 컴퓨터,의류,잡화 등의 할인판매행사를 준비하고 있다.
 
“마곡지구 조기개발 불가피”
 
서울 강서구는 최근 논란이 일고 있는 김포공항 주변 마곡지구 조기 개발과 관련, "마곡지구는 환경친화적인 자족도시로 개발돼야하고, 실질적인 개발은 단계적이고 점진적으로 추진해야 한다"고 4일 밝혔다. 

구는 이날 보도자료를 통해 "마곡지구는 도시계획법에 의한 개발행위허가제한이2004년 1월8일로 종료되고, 새로 제정되는 `국토의 계획 및 이용에 관한 법률'에서도 2006년 이후에는 개발행위를 제한할 수 있는 법적 수단이 없어 토지주들의 적법한 개발 요구를 미룰 수 없게 돼 난개발이 불가피할 것"이라고 지적했다. 

또 "지하철 9호선 착공과 신공항고속철도 착공 등으로 마곡지구가 교통요지로 변하고 있고, 발산지구 택지개발 등 주변여건이 크게 변화하고 있어 마곡지구 조기개발이 불가피하다"고 덧붙였다. 

이와 관련, 유 영 구청장은 "주변 여건 변화로 마곡지구 조기개발은 더 이상 선택의 여지가 없다"며 "난개발을 막기 위해서라도 되도록 빠른 시일내에 개발기본계획이 수립돼야 할 것"이라고 말했다. 

그는 또 "마곡지구 대부분이 김포공항 고도제한권역에 속해 20층 이상 고층빌딩이 들어설 수 없지만 이 때문에 강남지역과 같은 고밀도개발로 인한 교통환경 악화 등의 문제가 발생하지 않아 환경친화적 개발에 도움을 줄 것"이라고 전망했다. 
“맞춤형 현장교육…취업난 없어요” 경기 시흥 산업기술대학  

각 대학 도서관마다 절박한 심정으로 취업에 매달리는 졸업생들의 한숨이 가득찬 요즘. 그러나 경기 시흥시 시화공단 인근에 있는 한국산업기술대학 교정에서는 이 학교 4학년생들을 찾아볼 수 없다. 이미 4학년생 전원이 견실한 기업에 취업했기 때문이다.

이 대학은 지난해 1회 졸업생 250여명 전원이 졸업 전 취업을 마친데 이어 올해도 지난 10월 초까지 352명 전원이 직장을 잡았다. 취업이 하늘의 별따기라는 요즘 대학생들의 푸념을 이곳 학생들은 느끼지 못하고 있다. 일부 졸업생은 최대 9개사에서 입사 요청을 받기도 했다고 이 대학 관계자는 전했다.

산업기술대학 졸업생들이 기업들에 인기를 끄는 비결은 뭘까. 답은 ‘산업체를 캠퍼스로,캠퍼스를 산업체의 실험실로…’라는 이 학교 교육이념이 말해주고 있다.

이 대학 최홍건 총장은 “대학 졸업생들이 취업한 뒤에도 오랫동안 사회에서 훈련받아야 제 역할을 할 수 있는 모순을 해결하는 게 산업기술대학의 설립취지”라며 “산업현장에 곧바로 투입해도 전혀 손색 없는 인재를 양성해온 게 100% 취업의 비결”이라고 말했다.

최총장의 말대로 이 대학은 ‘가족회사’나 ‘프로젝트 실습’ ‘졸업생 리콜제’ 등 일반인에게는 생소한 교육 프로그램으로 기업과 공존하는 대학으로 경인지역 중소기업과 대기업들의 인기를 끌고 있다.

가족회사 제도는 경인지역 1066개 기업이 후원회원으로 가입,자신들이 원하는 학생에게 1년에 100만원(1계좌)씩 장학금을 주고 나중에 졸업하면 채용하는 시스템이다. 물론 학생의 자질이 뛰어나다고 판단되면 2계좌 이상을 줄 수도 있다. 매년 기업들이 10억원 가량의 장학금을 학생들에게 주고 있는 셈이다.

또 직접 기업체에 나가 현장실습을 하도록 하는 ‘프로젝트 실습’은 이수학점 중 18학점을 기업체 교육으로 대체하는 프로그램이다. 즉 기업들이 2∼3년 후면 자신들이 데려다 쓸 인재를 직접 교육토록 하는 것. 물론 이는 수업의 연장으로 보기 때문에 학생을 데려다 교육시키는 기업에는 대학이 해당 수업시간 만큼 등록금을 준다.

이 대학은 이렇게 철저한 현장교육을 시키고도 졸업생들이 취업한 뒤 사후교육까지 보장하는 졸업생 리콜제를 시행하고 있다. 이는 학생들을 물건취급한다는 비난이 있을 수 있지만,기술 사이클이 3∼4년밖에 안되는 만큼 대학이 지속적인 사후교육을 담당해야 한다는 취지를 담고 있다.

특히 230여명의 교수는 모두 기업체나 언론 등에서 최소 5년 이상 근무한 경험을 갖고 있어 현장밀착형 교육을 시킬 수 있는 시스템을 완벽하게 갖춘 것도 장점으로 꼽힌다. 

또 모든 학생이 졸업할 때까지 토익 700점 이상을 받게 하고,한 학기에 ‘제3의 물결’ ‘이데올로기의 종언’ 등 유명 서적 50권을 필독토록 하며,국어 점수의 40%는 한자사용 능력으로 평가하는 등 학생들에게 지독한 공부를 시키는 대학으로 ‘악명’이 높다.

경기 안산시 유진기공㈜ 이재영 이사는 “지난 8월 이 대학 4학년생을 엔지니어로 채용했는데 신입사원답지 않게 업무능력이 뛰어나고 회사에 대한 애정도 대단하다”고 말했다.
 
“북핵-제네바합의 위반 직결 안돼”

 
북한 핵 개발 프로그램의 실체가 아직 명확하게 밝혀지지 않은 시점에서 미국과 북한의 제네바 합의 등의 위반 여부를 따지는 것은다소 문제가 있다는 주장이 제기됐다. 

1일 비폭력 평화연대와 평화네트워크, 평화를 만드는 여성회, 평화와 통일을 여는 사람들, 평화통일시민연대 등은 서울 명륜동 유림회관에서 `북핵 문제의 본질과 올바른 접근방안'을 주제로 세미나를 공동 주최했다. 

세미나에서 이철기 동국대 교수는 "북한이 핵무기용 고순도 우라늄 농축시설을 보유하고 있다면 제네바 합의문을 위반한 것이지만, 핵발전소용 저순도 우라늄 농축시설을 보유하려 한 경우는 논란의 여지가 있다"고 말했다. 

이 교수는 제네바 합의문에 우라늄 농축시설의 보유 자체를 금지한 `한반도 비핵화 공동선언 이행'이라는 규정이 있기는 하지만, 제네바 합의문 자체가 비핵화 공동선언과 상충되고 핵주권을 침해하는 비현실적 내용을 담고 있기 때문에 위반 여부를 따지는 것이 무의미하다고 주장했다. 

제네바 합의문에는 합의사항 완료시까지 재처리시설을 유지토록 돼 있으나 한반도 비핵화선언은 재처리시설 보유 자체를 금지하고 있고, 우라늄 농축시설과 재처리 시설의 보유 자체는 핵확산금지조약(NPT)의 금지사항도 아니라고 그는 지적했다. 

원심분리기 수입과 관련해서도 우라늄 농축용 여부에 따라 달라질 수 있고 핵발전소용 원료 개발을 위한 실험실 수준의 우라늄 농축기술을 위한 것이라면 제네바 합의문을 위반한 것이라고 보기에는 무리가 따른다고 설명했다. 

또 경수로 발전소가 농축우라늄을 원료로 사용할 수도 있다면서 우라늄광산이 있는 북한이 연료 수입이 막혔을 경우를 대비한 것일 가능성도 있다는 주장을 내놓았다. 

이 교수는 북한 핵문제를 해결하려면 △북한체제의 안전을 보장하고 △과거 핵을 규명하는 한편 △`한반도 비핵화 공동선언'을 토대로 한 항구적인 한반도 비핵화의 틀을 만드는 것이 중요하다고 덧붙했다. 

강정구 동국대 교수도 발제문을 통해 "이번 핵위기의 출발은 미국의 대 북한 핵선제 공격에 의한 북한 죽이기 전쟁 위협과 이에 대응한 북한의 생존전략에서 비롯됐다"고 진단하며 "미국이 북미 제네바 합의와 (워싱턴에서 매들린 올브라이트 국무장관과 조명록 북한군 총정치국장이 체결한) 2000년의 10.12 공동성명 정신으로 돌아가야 할 것"이라고 밝혔다. 

세미나에는 정경란(평화를 만드는 여성회), 석광훈(녹색연합), 정욱식(평화네트워크), 김승국(평화와 통일을 여는 사람들)씨 등이 토론자로 나왔다. 

“에이치랜드, 현대차 위장계열사 아니다”

공정거래위원회는 1일 지난달 국정감사때 제기된 현대자동차그룹의 위장계열사문제와 관련, 조사를 마무리 짓고 문제가 제기된 건설, 인테리어업체 에이치랜드는 위장계열사가 아니라고 결론지었다. 

아울러 위장계열사 혐의가 함께 제기된 동서다이너스티와 이 회사의 자회사인 기현실업, 웰비스스쿨, 동서다이너스티 인슈, 웰비스, 웰비스트랜스 등 5개사 역시위장계열사가 아니라고 밝혔다. 

공정위 관계자는 "이들 7개사가 현대차그룹에서 대부분 매출이 발생하고 현대출신 임직원이 있는 것은 사실"이라며 "그러나 이들 회사는 외환위기후 구조조정과정에서 회사의 특정부분이나 용역을 맡아 분사한 회사들이 많으며 현대차그룹이 지분을 갖고 있거나 인사 등 경영에 영향을 끼치고 있지 않은 상태"라고 설명했다. 

그러나 공정위는 이들 7개사가 현대차그룹의 계열편입요건을 갖추지는 못했지만,짧은 기간에 현대자동차와의 매출규모 및 비중이 높아진 점등을 감안해 '중점관리대상'으로 선정해 관리할 방침이다. 

“요리선생 23년，김치전공은 11년 째죠”…김치 기능보유자 강순의씨

“수십년을 울어가면서 배운 김치솜씨가 뒤늦게 빛을 보네요”

김치 기능보유자 강순의씨(56)는 지금까지 수천명의 주부들에게 김치를 가르친 ‘김치 선생님’. 1997년 김치대축제에서 문화부장관상을 수상했고,2000년에는 한국산업미생물학회에서 일본과 대만의 유산균학회장에게 김치의 우수성에 대해 강의하기도 했다. 지금은 아예 자신의 집을 서울시농업기술센터 전통음식 상설교육장으로 개방해 집으로 찾아오는 학생들을 가르치고 있다.

“요리를 가르친 건 23년이 됐고,김치를 전공으로 정한 것은 11년째예요. 원래는 떡이랑 한과,이바지음식을 가르쳤는데 수강생들이 김치를 가르쳐 달라고 해서 시작한 것이 이렇게 됐어요”

강씨의 솜씨는 전적으로 시어머니에게 물려받은 것이다. 친정어머니도 손맛으로 유명한 분이었지만 시어머니는 젓갈 하나만 있으면 들에서 뜯어온 풀로도 김치를 만들어내는 솜씨였다. 게다가 시댁은 나주나씨 종갓집. 증조 시할머니부터 일꾼들까지 치면 식구가 도합 서른명에 달하는 대식구였다. 그 많은 식구들을 먹이려면 매 끼니마다 가마솥 2개를 걸어놓고 밥을 지어야 했으니,매일 잔치를 치르는 것같은 품이 들었다. ‘음식 시집살이’는 그렇게 고됐다. 

“시댁 김장은 종류만 15가지가 넘었죠. 배추는 몇백 포기씩 준비해야 하고 쪽파나 갓,마늘 같은 재료를 손질하려면 가을 일찍부터 눈코 뜰 새가 없었어요”

그렇게 혹독한 수련을 받은 덕분에 강씨는 이젠 절여진 배추를 만져만 봐도 짠지 싱거운지 알 수 있는 ‘도사’가 됐다. 손을 넣고 휘저어도 간이 척척 맞는다. 하긴 매일 김치를 담그면서 매번 간을 봐서야 속이 다 녹아내렸을 것이라고 한다. 

“식당 가면 김치 맛있는 집이 몇집이나 있나요. 겉절이가 맛있다 싶으면 죄다 물엿 같은 가공식품을 넣어서 억지로 맛 낸 것들이야. 익어서 맛있는 김치가 제대로 된 거지요”

요즘에야 얼마든지 김치를 사먹을 수 있고 김치냉장고도 있지만,제아무리 김치냉장고라도 해결하지 못하는 문제가 있다. 4∼5개월이 지나면 김치의 제맛과 빛이 변하게 되는 것. 기술을 이기는 강씨의 지혜는 따로 있다. 바로 콩물. 콩물을 넣어두면 김치가 시어져도 군내가 나지 않는다고.

“살림꾼 주부들 가르치기가 재미있어요. 아쉬운 것이 있다면 아들만 셋이라 딸이 없고,다들 짝을 못만나서 아직 며느리 하나 없다는 거예요. 그렇다고 며느리를 봐도 무작정 김치를 가르칠 생각은 아니에요. 이 일이 얼마나 힘든지 내가 더 잘아는데 뭐” 

<강순의씨의 김치맛내기 노하우>

1.젓을 끓이면 김치의 시원하고 구수한 맛이 없어지므로 그대로 넣는다. 

2.물김치를 담글 때는 멸치와 다시마를 함께 끓여 식힌 후 국물로 쓰면 좋다. 

3.물김치는 찹쌀가루와 고구마전분,콩물로 풀을 쑤어 국물을 내면 좋다.

4.잣과 밤,미나리는 여름 김치에는 넣지 않는다.

5.대추는 통째로 넣어 물만 우려내야 김치의 톡쏘고 시원한 맛이 오래간다. 

6.군내가 나기 쉬우므로 배를 채썰어 넣지 않는다. 

7.양파와 양파즙을 넣으면 김치가 빨리 익고 거품을 많이 생기므로 넣지 않는다. 

8.대파는 김치의 유산균 성분을 약하게 하므로 넣지 않는다. 

9.고명은 익으면 영양이 없어지므로 발효 기간에는 넣지 않는다. 

10.표고버섯과 석이버섯은 김치에 넣지 않고 먹을 때 고명으로 올린다.
“이라크 석유 선점하라”…각국 정유사 ‘확보전쟁’ 돌입

《미국이 대(對)이라크 전쟁 준비에 박차를 가하고 있는 가운데 매장량 세계 2위의 이라크 석유를 두고 선진국들의 선점 경쟁이 치열해지고 있다. 뉴스위크 최신호(11일자)는 소식통의 말을 인용, 미국은 이슬람 축제일 라마단(12월 5일) 1주일 뒤인 12월 중순까지 전쟁 준비를 마칠 계획이라고 보도했다.》


▽미 정유사들과 이라크 반체제단체들의 비밀 회동〓영국 일간 가디언지 일요판인 옵서버는 3일 친미 성향의 이라크 반체제단체인 이라크국민회의(INC) 아흐메드 샬라비 의장이 지난달 워싱턴에서 이름이 확인되지 않은 3개 미 석유회사 중역들과 이라크 석유 분배 문제를 비밀리에 논의했다고 보도했다. 


이는 미국이 이라크전을 통해 친미정권을 세운 뒤 1120억배럴에 이르는 이라크 석유를 선점하려 한다는 주장을 뒷받침하는 것. 미국은 이라크 석유로 시장 주도권을 확보한 뒤 자신들에 비우호적인 석유수출국기구(OPEC) 체제의 붕괴까지도 노리고 있다고 옵서버는 분석했다. 


샬라비 의장은 최근 워싱턴포스트와의 회견에서 “미국 기업은 이라크 오일에 대한 우선권을 갖게 될 것”이라며 사담 후세인 정권 전복에 대한 대가로 미국에 특혜를 약속했음을 사실상 시인했다.


▽긴장하는 다른 국가들의 정유사〓러시아 프랑스 중국 등은 미국 주도의 대 이라크 유엔 결의안에 제동을 걸어 미국을 견제하는 동시에 이라크 석유 시장 지분 확보에 나서고 있다. 이들 3국 정유사들은 지난달에만 이라크와 수십억달러 규모의 석유 거래계약을 체결했다고 옵서버는 전했다. 


전체 수출의 40%가 석유인 러시아는 다급해졌다. 러시아 최대 정유사인 루크오일은 이라크 서부 쿠르나에 1일 생산량 10만배럴 규모의 석유 생산기지를 건설할 계획이다. 


러시아는 8월 29일 워싱턴에 외교관을 급파, INC 관계자들과 만나 이라크 석유시장에서 러시아를 배제할 가능성에 우려를 표시했다. 러시아연방 타타르스탄의 타트네프트도 유정 굴착을 위해 최근 이라크에 기술진을 파견했다.


프랑스 토탈피나엘프는 나흐르 우마르 지역 유정 개발을 위해 이라크와 협상에 착수했으며 이탈리아 에니, 스페인 에프솔YPF도 이라크 석유 수출 계약에 서명한 바 있다. 영국 브리티시페트롤리엄(BP)은 지난달 29일 “이라크 석유 사업에 대한 공정한 기회가 주어져야 한다”며 이라크 유전 개발계획 추진을 공식화했다.


▽이라크 석유 밀거래도 성행〓뉴스위크(11일자)는 미국의 금수(禁輸)조치에도 불구하고 유가를 낮게 유지하기 위한 서방국들의 묵인 하에 이라크에서 석유 밀거래가 공공연히 이뤄지고 있다고 보도했다. 이라크는 97년 이후 석유 밀거래로 23억달러(약 2조7600억원)를 벌어들인 것으로 추산된다. 이라크의 1일 석유 수출량 중 30∼50%가 밀거래를 통해 미국으로 흘러 들어가며 이는 미국 석유 소비량의 8%다.


정유사들은 당국의 추적을 피하기 위해 스위스나 리히텐슈타인의 비밀계좌와 중간상인을 통해 이라크와 거래하고 있다고 이 잡지는 덧붙였다. 
“한·일 무역수지 적자 해결책 강구중” 





신국환 산업자원부 장관은 한·일 무역수지 적자폭이 확대되고 있는 것과 관련, 근원적인 대비책을 마련중이라고 4일 밝혔다.


신 장관은 이날 기자간담회를 갖고 "일본에 대한 무역수지 적자가 커지고 있는 현상에 대해 근원적인 대비책을 마련중"이라며 "특히 기계 및 부품소재 분야의 불균형을 시정하는 작업을 추진할 예정"이라고 말했다.


그는 한.일 투자협정(BIT)의 국회비준에 따라 향후 양국간 자유무역협정(FTA)연구도 순조롭게 진행될 것으로 보인다고 설명했다.


또 수출이 호조를 보이고 있는 것과 관련, "하반기에 수출이 탄력을 받고 있는 것은 제값받기 노력과 월드컵의 영향이 큰 것 같다"면서 "올해 무역수지 흑자규모는당초 예상치인 70억달러보다 많은 110억달러가 될 것 같다"고 전망했다.


이에 따라 국민의 정부 5년간 무역수지 흑자규모는 590억달러 수준이 될 것으로보인다고 신 장관은 기대했다.


통상관계와 관련, "마이크론과 인피니온이 우리 D램에 대해 제소하고 과잉업종에서 반덤핑제소가 늘고 있다"고 전제한 뒤 "세계적으로 30개국을 선정, 수출은 물론 투자와 기술협력 등 종합적인 협력을 기하고 대외협력기금 등을 활용하는 입체적인 통상전략을 펴나가는 방안을 검토중"이라고 말했다.

「챔피언」 제작사, 유오성에 5억원 소송
영화 「챔피언」(감독 곽경택)의 제작사 진인사필름은 31일 이 영화의 주연배우 유오성이 영화의 이미지를 실추시켜 흥행에 피해를줬다며 그를 상대로 5억 원의 손해배상 청구소송을 서울지법에 냈다. 
진인사필름은 소장에서 “유씨가 「챔피언」이 극장에 상영 중이던 지난 7월 이영화의 투자제작사인 코리아픽쳐스을 초상권 침해 혐의로 고소해 영화의 이미지를실추시켰고 영화 제작기간과 후반 홍보기간 협조를 하지 않아 막대한 경제적 손실을입혔다”고 주장했다. 

유씨는 지난 7월 18일 코리아픽쳐스와 모스포츠의류업체에 대해 “코리아픽쳐스가 자신과 사전 동의 없이 「챔피언」의 영상물을 모 의류업체에 제공해 초상권을침해했다”며 서울지검에 고소장을 제출한 바 있다. 
伊남부 강진 사망자 20명으로 증가 

이탈리아 남부에서 지난달 31일 오전 발생한 리히터 규모 5.4의 강진으로 인한 사망자수가 지진 발생 이틀째인 1일 오전 현재 18명의 어린이를 포함해 최소한 20명으로 증가했다고 구조 관계자들이 밝혔다.


구조요원들은 남부 캄포바소 지역 산 줄리아노 디 풀리아에서 지진으로 붕괴한 학교건물들 더미에 매몰된 어린이들의 구조에 나서 31일 저녁 6명의 어린이와 1명의 교사를 구조했으나, 1일 새벽으로 접어들면서 사망자 수는 급속히 늘어나고 있다고 말했다.


구조견까지 동원한 요원들은 기중기와 함께 큰 쇠망치와 토치 램프 등 장비를 갖추고 콘크리트 잔해 더미 속으로 들어가 소리가 나는 쪽으로 이동하면서 구조작업을 펼치고 있으나 추가 붕괴 위험 등으로 접근에 상당한 어려움을 겪고 있다.


아직도 10여명의 어린이들이 매몰된 상태여서 사망자는 더 늘어날 것으로 우려된다고 현지 언론들이 전했다.


이번 지진은 시칠리아 섬 동해안의 에트나 화산이 다시 활동을 시작한 후인 지난 29일 리히터 규모 4.3의 지진이 발생해 주민들이 공포에 휩싸인 가운데 또 발생한 것이다.

北, 2차 납치조사단 파견 日요구 거부

북한은 29-30일 콸라룸푸르에서 재개된 북일수교 교섭에서 2차 납치 조사단 파견 등 납치 문제와 관련한 일본 정부의 요구를 모두 거부했다고 스즈키 가쓰야(鈴木勝也) 수교교섭 일본 대표가 31일 밝혔다.


이 때문에 일본 정부는 북한이 2차 조사단 파견을 받아들이지 않는 한 북측이 11월 말 개최를 제의한 차기 수교 교섭 일정을 확정하지 않기로 한 것으로 알려졌다.


일본은 이와 함께 차기 수교 교섭 전에 납치 문제 만을 논의할 예비 교섭을 가질 것을 북한에 제의하기로 했다고 도쿄신문이 보도했다.

한편 북한과 일본은 이번 수교 교섭에서 납치 문제 등을 둘러싸고 극심한 설전을 벌였던 것으로 드러났다.


스즈키 대표 등에 따르면 일본측은 이 교섭에서 납치 사건, 공작선 문제 등을 거론하며 "당신네 나라는 일본에서 전혀 신뢰를 받지 못하고 있다"고 원색적으로 몰아세웠다.


이에 대해 북한 대표인 정태화(鄭泰和) 대사는 과거 일본의 조선인 강제 연행에언급, "내 아버지도 일본군에 맞아 사망했다"고 응수하는 등 설전이 오갔다.北-日, 이틀째 수교협상 속개

북한과 일본은 30일 말레이시아 콸라룸푸르에서 양국간 수교교섭 이틀째 회의를 속개했다.

양측은 콸라룸푸르 시내 호텔에서 열린 이날 회의에서 전날 심각한 의견대립을보였던 ▲일본인 납치생존자 및 북한내 가족들의 영주귀국 문제 ▲북한의 새로운 핵개발 문제 ▲일본의 대북 경제협력 시행문제에 대한 의견접근을 재시도했다. 

그러나 회의에서는 일본이 납치문제와 핵개발 포기 문제를 최우선 과제로 삼겠다는 입장을 거듭 강조한 반면, 북한은 경제협력의 우선시행을 주장하고 나서 진통을 겪었다. 

정태화 북측 협상대표는 “우리가 ‘북.일 평양선언’에 합의한 것은 일본이 조선인민에 대해 저지른 죄를 사죄하고, 보상 대신에 경제협력을 실시하겠다는 의사를표명했기 때문”이라며 경제협력을 중심으로 논의가 이뤄져야 한다고 주장했다. 

이에 대해 스즈키 가쓰나리(鈴木勝也) 일본 협상대표는 “우리는 납치문제와 핵문제를 중심으로 한 안전보장 문제를 최우선으로 생각하고 있다”고 반박했다. 

양측은 이날 쟁점 조율을 통해 부분적인 합의가 이뤄질 경우, 공동발표문을 채택하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다. 

그러나 이틀째이자 마지막날 회의이기도 한 이날 협상에서 양측이 핵심 의제를놓고 진전을 보지 못할 경우, 지난 2000년 10월 이후 2년만에 재개된 수교교섭이 일시 중단 또는 무기한 연기될 가능성도 배제할 수 없다. 

일본의 일부 언론들은 양측 입장이 평행선을 달린 전날 협상결과를 놓고 볼 때차기회담의 일정도 잡지 못한 상태에서 이번 협상이 끝날 가능성도 있다고 내다봤다. 

앞서 첫 날 회의에서 북한은 핵개발과 미사일 문제 등 안전보장과 관련된 사안은 미국과 해결할 사안이라는 점을 분명히 하면서, 핵개발 포기를 주장한 일본측 요구를 거부했다. 

북한의 이런 주장은 북.일 수교의 쟁점을 납치문제로 단선화함으로써, 수교교섭을 수월하게 이끌어가는 동시에 교착상태에 빠진 북.미 대화의 카드로 핵 및 미사일을 활용하겠다는 의중을 밝힌 것으로 풀이된다. 

북한은 또 김정일 국방위원장이 지난 9.17 북.일 정상회담에서 일본인 납치자문제를 사과하고 재발방지를 약속한 만큼 ‘납치문제는 끝난 것’이라고 주장한 반면,일본측은 납치생존자 5명과 가족들의 영주귀국이 실현되어야 한다고 맞섰다.
印尼서 여객선 침몰…5명 사망·65명 실종

인도네시아 중부 암본섬 인근에서 4일 오전 11시께승객 등 200여명을 태우고 암본을 떠나 세람으로 향하던 여객선이 침몰, 5명이 숨지고 최소 65명이 실종됐다고 경찰이 밝혔다. 

경찰은 여객선이 침몰하자 구조대를 급파, 인근 해역에서 조업중이던 어부들과함께 승객 127명을 구조해 병원으로 후송했다고 밝혔다. 침몰한 여객선에서 구조된 하디자 와엘은 “배에 너무나 많은 사람이 타고 있어배가 가라앉기도 전에 물이 창까지 차 올랐다”고 침몰당시의 상황을 전했다. 

이날 참변을 당한 승객들 대부분은 이번주 라마단 종료를 기념해 세람섬에서 열리는 이슬람 축제에 참가하기 위해 고향을 찾다가 변을 당한 것으로 알려졌다. 

경찰은 유료 승선자가 105명에 불과했음에도 실제 승선자수가 200명을 넘어선 점을 중시, 정원초과로 인해 배가 침몰했을 가능성이 있다고 보고 정확한 사고원인을 조사중이다. 

수천개의 섬으로 이뤄져 여객선 교통망이 발달한 인도네시아에서는 여객선 침몰사고가 빈번히 발생하고 있으며 올해 초에도 술라웨시섬 남부를 지나던 여객선에서 폭발사고가 발생, 20여명이 익사한 바 있다. 

對韓 법률·교육·시청각서비스 전면개방 요구

세계무역기구(WTO)의 도하개발어젠다 (DDA)서비스 분야 협상과 관련해 미국 등 선진국과 일부 개도국들이 한국의 법률·교육·시청각 등 분야의 전면적인 개방을 요구한 것으로 알려졌다. 


특히 호주는 추가 양허요청서를 제출하고 민간 병원서비스와 민간 거주 보건시설 등의 개방을 요구했다고 서비스협상 정부대표단 관계자들이 전했다. 


지난 28일 우루과이를 시작으로 31일까지 계속된 17개국과의 연쇄 개별 양자협상에서 미국, 일본, 호주, 싱가포르, 캐나다, 뉴질랜드, 중국, 대만 등은 외국변호사와 법률회사가 국내에 진출해 자국법, 국제법, 제3국법에 대한 자문업무를 할 수 있도록 하고 국내 법률회사와 합작·동업 내지 국내변호사의 고용도 허용할 것을 요청했다. 


교육서비스 분야에서 미국, 호주, 뉴질랜드, 중국, 대만 등이 대학교육, 성인교육, 직업교육 개방을 요구했다. 호주는 특히 중등교육의 개방과 더불어 한국 전문대학과의 교육프로그램 교환, 한국내 분교 설립 등을 요구했으며 뉴질랜드는 초·중등학교의 개방도 요구, 교육서비스 개방에 높은 관심을 표시했다. 


또한 미국, 뉴질랜드, 중국, 대만, 브라질, 홍콩 등은 영화 및 비디오 제작·배급은 물론 한국의 스크린쿼터와 관련이 있는 영화상영 서비스의 개방 및 라디오·TV서비스의 개방도 요구했다. 홍콩은 스크린쿼터의 철폐를 강력히 요청한 것으로 전해졌다. 


이밖에 음용수 및 폐수관리업, 유해 폐기물 관리, 대기 기후보호, 토양정화 및 정수, 소음·진동방지 등 환경 서비스 관련 업종의 개방과 중국 의사 면허 소지자의 국내 진출 및 의사, 간호사, 조산사 등 의료인력과 병원의 진출 허용 등 보건·의료서비스 개방도 제기됐다. 


이에 대해 민동석(閔東石) 외교통상부 심의관을 수석대표로 하는 정부협상 대표단은 유통, 통신, 금융, 해운, 건설 등 분야에서 미국, 일본, 중국 등에 대해 외국인에 대한 지분제한의 완화와 차별적인 조치의 철폐 등 시장개방을 요구했다. 


보건의료 분야에서는 미국, 일본, 호주, 영국, 뉴질랜드 등을 대상으로 의사, 간호사, 조산사 인력의 진출 허용을 요구했으며 특히 중국에 대해서는 인공수정, 척추·관절, 성형외과 분야의 개방을 요구했다. 


또한 중국, 대만, 홍콩, 캐나다, 호주, 싱가포르, 브라질 등에 대해서는 국내 건축사가 자국의 간축사와 공동으로 건축업무를 수행할 수 있도록 허용하는 한편 해운분야에서는 중국, 대만, 캐나다, 노르웨이, 브라질 등에 대해 양자협정으로 외국인의 접근을 금지하고 있는 선사의 운항 등 차별적 조치를 철폐할 것을 요구했다. 


정부대표단은 양자협상과는 별도로 해운, 컴퓨터, 금융, 인력이동, 통신 등에 대한 분야별 회의에도 참석했다. 


정부대표단은 1일 WTO 서비스특별이사회에 참석하는 것을 끝으로 지난 7월에 이은 2단계 서비스협상 일정을 마무리했다. 


정부는 오는 12월과 내년 2월에 추가 양자협상을 벌인 뒤 내년 3월말까지 분야별 1차 양허안을 제출할 계획이다. 우루과이라운드의 뒤를 잇게 될 새로운 다자무역라운드인 DDA 협상은 오는 2004년말까지 완료하도록 되어 있다.
日 노벨상 수상자, 주임서 부장 승진

일본의 회사원 출신 첫 노벨상 수상자인 다나카 고이치(田中耕一.43)씨가 말단 주임에서 부장급으로 승진한다. 

다나카씨의 직장인 시마즈(島津)제작소측은 오는 11월 1일부터 다나카씨를 부장급으로 승진시킬 방침이라고 일본 언론들이 30일 전했다. 

회사측은 당초 다나카씨를 이사대우로 파격승진시켜줄 계획이었으나, 그가 “단계를 밟아 올라가고 싶다”고 사양하는 바람에 부장급 승진을 결정했다. 

현재 연봉 800만엔(약 8천만원)을 받고 있는 다나카씨는 승진할 경우에는 1천만엔 이상을 받게 될 것으로 알려졌다.
李시장 “청계천변 국제업무단지 조성” 

이명박(李明博) 서울시장은 1일 “외국인 투자 진흥을 위해 청계천 주변에 국제금융기관과 다국적 기업을 위한 국제업무단지를 조성할 계획”이라고 밝혔다.


이 시장은 이날 서울 하얏트호텔에서 열린 세계적 기업의 최고경영자와 학자 등으로 구성된 서울국제경제자문단(SIBAC) 총회에서 환영사를 통해 이같이 말했다.


이 시장은 "무엇보다 외국인 투자 진흥을 위해 서울 도심을 획기적으로 바꾸는 구상을 실천에 옮기고 있다"며 "청계천을 복원한 뒤 주변을 개발, 국제금융기관과 다국적 기업을 위한 인텔리전트 인프라와 업무단지를 조성하고 이를 지원하기 위한 첨단 서비스산업을 육성하는 계획을 추진중"이라고 밝혔다.


그는 또 "외국인 생활환경 측면에서도 수준 높은 외국인학교를 추가로 설립하고 외국인 커뮤니티 조성과 배우자의 고용을 지원하는 방안도 함께 강구해 나가겠다"고 덧붙였다.


이날 총회에서는 서울의 산업경제정책 발전을 위한 외국 최고경영자들의 다양한 발표와 토론도 이어졌다.


제프리 존스 주한미국상공회의소 회장은 "지난해 12월 다국적기업의 아·태지역 본부장들을 대상으로 홍콩, 상하이, 싱가포르, 도쿄와 비교한 한국의 비즈니스 환경을 설문조사한 결과, 조세부문은 3위, 외환규제와 노동시장 유연성, 국가이미지 부문은 최하위를 기록했다"며 조세 혜택과 외환규제 완화 등의 필요성을 제시했다.


이어 도미니크 바튼 맥킨지 한국지사장은 "서울금융센터 비전을 실현하기 위해 노동시장의 비유연성과 열악한 주거환경, 부담스러운 조세 시스템 등 장애요인을 극복하는 것은 쉽지 않다"며 "국가적으로 다양한 분야에서 조직적이고 체계적인 방법으로 많은 강력한 일을 해야 한다"고 역설했다.


마이클 조로프 MIT 교수는 상암동에 들어설 디지털미디어시티(DMC)와 관련, "DMC는 개인과 지역사회를 위한 디지털 정보기술을 발전, 개선하는데 주도적 역할을 하게 될 것"이라며 "다만 혁신적인 서비스와 제품을 개발해 내고 미완성 상태로 흩어진 부분을 결합하는 시스템을 만들어 내는 것이 관건"이라고 지적했다.
火電먼지 농가피해 배상결정

화력발전소에서 나온 석탄재 먼지로 인해 농작물 피해를 본 농민에게 배상해야 한다는 결정이 처음으로 나왔다. 이에 따라 발전소 주변에서 농사를 짓거나 가축을 기르는 농민들로부터 비슷한 배상 신청이 잇따를 것으로 보인다.

중앙환경분쟁조정위원회는 충남 서천군에서 표고버섯을 재배하는 김모씨(35)가 서천화력발전소 석탄재 매립장에서 나온 분진 때문에 생산량 감소 등의 재산 및 정신적 피해를 보았다며 6억4000여만원의 배상 신청을 낸 데 대해 3900여만원을 배상하라고 31일 결정했다.

환경분쟁조정위는 “표고버섯은 수소이온농도(pH)가 7을 넘으면 성장속도가 크게 떨어지는데 국립환경연구원에 의뢰한 결과 석탄재의 pH는 7.5∼8.0의 약알칼리성으로 표고버섯 성장을 저해했을 개연성이 인정된다”고 밝혔다.

환경분쟁조정위는 또 서천화력발전소가 연간 80여만t의 석탄을 연소시켜 발생하는 30여만t의 석탄재 먼지가 발생하지 않도록 하거나 매립장 주변에 방풍림을 만들어 석탄재 먼지가 날아가지 않도록 해야 하는 책임을 이행하지 않았다고 지적했다. 그러나 환경분쟁조정위는 서천화력발전소가 1999년 2월 살수설비를 가동한 이후의 피해는 인정하지 않았으며 김씨도 매립장 근처에서 표고버섯을 키우고 관리를 소홀히 했던 책임도 있다고 밝혔다.盧 ‘연쇄탈당’ 정면돌파 





민주당 노무현(盧武鉉) 후보 선대위측은 4일 분당으로 치닫고 있는 연쇄탈당 사태에 대해 정면 돌파를 시도했다.


지난 3일 ‘국민경선을 통한 후보단일화와 TV토론을 통한 검증’을 제안한 노 후보측은 이날 ‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원에 대해서는 조속한 입장 표명을 압박하는 한편 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원들에 대해서는 선대위에 대한 협조를 요구했다.


이같은 입장은 전날 노 후보가 경선을 통한 단일화를 전격 제안함으로써 탈당파의원들이 내세운 ‘단일화’ 명분이 약화됐고, 정 의원과의 단일화 문제에 있어서 상대적인 주도권을 쥐게 됐다고 보고, 공세적인 태도로 탈당 도미노의 확산을 막고 내부의 전열을 정비하기 위한 것이다.


그러나 노 후보측은 후보단일화 문제의 정치적 민감성을 고려, 정대철(鄭大哲)선대위원장을 비롯한 공동선대위원장단으로 창구를 일원화하고 개인적인 의견 피력을 자제토록 했다.


후보단일화 수용 자체에 부정적인 노 후보 주변의 몇몇 강경파 인사들을 고려한것이다.


민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 4일 "우리가 해답을 달라고 요구한 시한이 내일이므로, 정 의원측은 빨리 내부토론을 마쳐서 긍정적인 대답이 있기를 바란다"며 정 의원측에 조속한 입장표명을 요구했다.


정대철 선대위원장은 "단일화를 위한 탈당은 더이상 명분이 없다"며 "어제까지는 충정을 이해할 수 있는 측면도 있었으나, 오늘부터는 우리와 협조해야 하며 그렇지 않다면 불순한 의도로 후보를 흔드는 것이고 단일화는 핑계에 불과한 것이 된다"고 주장했다.


또 이날 선대위 회의에서는 당에 제명을 요구한 전국구 최명헌(崔明憲) 장태완(張泰玩) 박상희(朴相熙) 의원에 대한 성토의 목소리가 쏟아졌다.


선대위 참석자들은 "전국구는 정당의 이름으로 의원이 된 것으로 당적을 바꾸면 의원직을 상실토록 법이 규정하고 있다"며 "그럼에도 불구, 의원직을 유지하기 위한 제명 요구는 몰염치한 처사"라고 비난했다고 이낙연(李洛淵) 대변인이 전했다.


사무총장인 유용태(劉容泰) 의원의 탈당설에 대해 정대철 위원장은 "사무총장이 탈당한다면 그대로 둘 수 없다"며 "오늘 한화갑(韓和甲) 대표를 만나서 사무총장 경질을 요구하겠다"고 밝혔고, 조순형(趙舜衡) 정치개혁특별위원장은 "사무총장이 탈당하면 정당사에 새로운 기록을 세우는 것"이라고 비난했다.

美 “北核 폐기없이 일-북수교 없다” 

북한이 핵계획을 폐기하지 않는 한 일본은 북한과 수교를 하지 않을 것이라고 미국 국무부가 31일 밝혔다.


리처드 바우처 국무부 대변인은 국무부 정례 브리핑에서 가와구치 요리코(川口順子)일본 외상이 이날오전 콜린 파월 국무장관에게 전화를 걸어 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 일-북수교회담 결과를 설명, "북한이 즉각적이고 검증가능한 방법으로 핵계획을 폐기하지 않는 한 일-북간 관계정상화가 이뤄질 수 없음을 분명히 했다"고 전했다.


바우처 대변인은 북한의 핵무기 개발계획은 한미일 3국에게 있어 "대단히 심각한 우려를 제기하는 관심사"라면서 일-북간 협상은 한미일 3국간 조율한 기본원칙 아래에서 진행된 것으로 안다고 평가했다.


또 바우처 대변인은 일-북 수교협상에서 일본측은 북핵문제를 비롯한 한반도 현안에 대해 핵심을 제대로 짚었다고 만족을 표시하고 북핵문제를 둘러싼 미일간 긴밀한 공조를 거듭 강조했다.


바우처 대변인은 다음달 10-12일 서울에서 열리는 민주주의공동체(CD) 각료회의를 계기로 최성홍(崔成泓) 외무장관, 파월 국무장관, 가와구치 외상간 한미일 3국외무장관 회담이 열릴 가능성이 있느냐는 물음에 "현단계에서 그같은 구체적인 일정이나 회담에 대해 아는 바 없다"고 덧붙였다.

美 "북-일 수교협상 예의 주시"

미국은 현재 콸라룸푸르에서 열리고 있는 북한과 일본 간의 수교협상을 예의 주시하고 있으며 양국 간의 이번 협상을 북한의 핵개발문제와 관련, 북한의 의도를 평가할 수 있는 리트머스 시험으로 활용할 것이라고 애리 플라이셔 미 백악관 대변인이 29일 밝혔다.

플라이셔 대변인은 북-일 수교협상과 관련, "우리는 북한의 의도가 긍극적으로 무엇인지 즉 북한이 협력의 세계로 아니면 고립의 세계로 나아갈 것인지를 파악하고자 한다"면서 그같이 말했다.

그는 또 "일본과 한국 관리들이 북한의 카운트 파트와 접촉을 유지하는 것은 적절하다"면서 "그러나 북한이 핵무기 계획을 확실히 폐기할 것을 촉구하는 미국의 입장은 여전히 확고하다"고 강조했다.

플라이셔 대변인은 앞서 기자들에게 "한국과 일본 그리고 제3국이 북한과 대화를 하는 동안 미국은 북한을 고립시키거나 외교적인 압력을 가할 수 있다"고 말했다.

그는 이어 "현재 북한의 경제는 제대로 기능을 수행할 수 없을 정도의 파산 상태에 있다"고 지적하고 "북한의 경우 일본과 같은 인접국가와의 경제 및 다른 교류는 필수적"이라고 설명했다.

한편 일본 정부 대변인인 후쿠다 야스오(福田康夫) 관방장관은 북-일간의 수교협상에서 북한의 핵개발 프로그램문제가 주요 의제가 될 것"이라고 30일 밝혔다.

후쿠다 장관은 이날 기자회견서 "그것(북한의 핵문제)은 안전문제로서 우리(일본)이 북한과 협상해야 하는 자연스런 주제"라고 말했다.

북한과 일본은 콸라룸푸르의 시내의 한 호텔에서 이틀간 예정으로 수교 협상을 벌이고 있다.
美 '`북한 지하핵실험 조짐' 부인
美 정보당국은 북한이 지하핵실험을 실시하거나 장거리미사일 비행실험을 준비하고 있다는 어떤 정보도 갖고 있지 않다고 미국 관리들이 31일 말했다. 
미국 관리들의 발언은 북한의 지하핵실험이 임박한 것으로 것으로 보인다는 한일본 신문의 보도에 이어 나온 것이다. 

미 국방부의 한 관리는 “우리는 북한이 핵실험을 실시하거나 계획하고 있다는어떤 정보도 갖고 있지 않다”고 밝혔다. 

또 다른 국방부 관리는 지하핵실험은 탐지될 수 밖에 없는데 북한이 실험을 통해 핵능력에 대한 모든 의문이 제거되기를 바랄지는 의문이라고 말했다. 

이 관리는 이어 북한이 미국까지 도달할 능력이 있는 것으로 믿어지는 대포동미사일의 비행 실험을 준비하고 있다는 겉으로 드러난 조짐은 없다면서 “북한은 그들이 원하면 곧 비행 실험을 할 수 있을 것”이라고 덧붙였다.
美 연쇄저격범 루이지애나 희생자는 한국여성  

워싱턴 일대 연쇄 저격사건 용의자들의 차에서 발견된 223구경소총이 지난 9월 루이지애나주 배턴루지의 미용 용품상에서 일어난 강도살인사건에 사용된 것과 같은 것으로 밝혀졌으며 희생된 여성은 세 자녀를 둔 한국 출신 여성이라고 CNN 방송이 31일 경찰 발표를 인용 보도했다.

배턴루지 경찰당국은 워싱턴 D.C.에서 연쇄 저격사건이 시작되기 1주일쯤 전인 지난 9월23일 저녁 6시반경 배턴루지의 미용 용품상점 문을 닫고 있던 한국 출신 홍 밸린저씨가 머리에 단 한 발의 총탄을 맞고 숨졌다고 밝혔다.

홍씨와 22년 전 결혼해 세 자녀를 두고 있는 남편 제임스 밸린저씨는 지난 24일 검거된 연쇄 저격 용의자 존 리 말보(17)의 사진을 보자 현지 경찰에 "내 아내를 죽인 범인 같다"고 말했다.

배턴루지는 용의자 존 앨런 무하마드(41)이 고등학교를 다닌 곳이며 전처 1명을 포함해 친척과 친지들이 이곳에 살고 있어 무하마드와 말보가 모두 지난 여름 이곳을 방문한 것으로 알려졌다.

한편 용의자들의 소총에 대한 탄도검사 결과 이 총이 지난 9월 앨라배마주 몽고메리 주류상점 강도사건에 사용된 것과 같은 것임이 밝혀졌다고 수사당국이 31일 밝혔다.

알코올·담배·총기국(BATF)은 무하마드와 말보 등 두 용의자가 사용한 부시매스터 223구경 소총이 앨라배마의 주류상점 강도사건에 사용돼 한 명의 여성을 숨지게 한 총과 같은 것임을 확인했다고 관계자들은 말했다.

존 애슈크로프트 법무장관은 수사당국이 2명의 용의자 외에 다른 사람들이 범행에 가담했거나 이 두 사람이 다른 범행을 저질렀을 가능성도 계속 조사중이라고 밝혔다.

애슈크로프트장관은 "우리는 신중하고 조심스럽게 수사를 진행할 것이며 성급히 어떤 결론도 내리지 않을 것"이라고 말했다.

루이지애나주의 범행이 확인됨으로써 무하마드와 말보는 버지니아와 메릴랜드,루이지애나, 워싱턴 등 4개 주와 워싱턴 D.C.에서 연쇄 저격사건을 저질러 모두 10명을 숨지게 하고 3명을 다치게 한 혐의로 각 주 및 연방검찰의 기소를 받게 된다.

이 두 용의자는 지난 달 24일 메릴랜드의 한 휴게소에서 검거된 뒤 연방수사당국에 구금돼 있는 상태인데 애슈크로프트장관은 연방정부가 먼저 이들을 기소할 것인지, 아니면 주에서 먼저 재판을 받도록 할 것인지 검토중이라고 말했다.

지금까지 드러난 혐의사실에 유죄가 입증되면 무하마드는 물론이고 미성년인 말보도 사형선고를 받을 가능성이 있다.
 
美 중간선거 현상유지 전망…상원은 민주 하원은 공화  

상원은 민주당,하원은 공화당.

미국 언론들이 5일 치러지는 중간선거 결과를 일제히 ‘현상 유지’로 전망했다. 경제이슈 여론몰이에 실패한 민주당이 하원을 탈환하지 못하는 대신 상원에서는 아주 근소한 승리를 거둔다는 것. 빌 클린턴 전 대통령과 앨 고어 전 부통령 등 민주당 간판급 정치인들은 막판 지원유세에 열을 올리고 있고 조시 W 부시 대통령도 3일 무려 네 지역이나 순회하는 유세 강행군을 펼쳤다.

◇선거 막바지 판세=워싱턴 포스트는 3일 공화·민주당과 중립적 관측통 분석을 종합한 결과 상원 접전지역은 4곳이며 공화당은 이 중 3곳을 이겨야만 민주당과 같은 50석을 얻을 수 있다고 보도했다. 공화당이 상원을 장악하기를 기대하기는 어렵다는 뜻이다. AFP통신도 4일 “뉴햄프셔,아칸소,사우스 다코다,미주리,콜로라도 등 상원 접전지역 5곳 중 현재 공화당 의석인 뉴햄프셔,아칸소,콜로라도가 민주당 손에 넘어갈 상황”이라고 여론조사 결과를 인용해 진단했다.

모두 435석인 하원에서 다수당이 되기 위해 확보해야 하는 의석은 218석. 로스앤젤레스 타임스에 따르면 정치 관련 뉴스레터 발행인인 스튜어트 로센버그는 공화당 우세지역 220곳,민주당 우세 207곳,백중세 8곳으로 분석했다. ‘쿡 폴리티컬 리포트’ 발행인인 찰리 쿡은 공화당이 217곳,민주당이 202곳에서 우세를 보이며 16곳은 백중세라고 평가했다. 두 분석 모두 민주당의 하원 장악 가능성이 매우 낮음을 보여준다.

뉴욕타임스도 4일 공화당이 하원 선거에서 승리할 것으로 예상하며 ‘백악관을 점령한 뒤 치르는 중간선거는 반드시 패한다’는 역사의 징크스가 깨지게 됐다고 보도했다. 미국 역사상 대통령이 속한 정당이 중간선거에서 하원을 장악한 경우는 1934년과 1998년 민주당이 승리한 두 차례 뿐이며 공화당은 단 한 번도 이 징크스를 벗어나지 못했다. 신문은 “부시 대통령이 징크스를 깬 첫 공화당 대통령으로 남기 위해 동분서주하고 있다”고 덧붙였다.

◇유권자 흥미 못 끈 선거=뉴욕타임스가 최근 미국 성인 1018명을 대상으로 실시한 여론조사에서 응답자들은 선거에 그다지 큰 관심을 보이지 않고 있었다.

투표 참가 의향을 묻는 질문에 70%가 “투표하겠다”고 답했지만 선거유세에 관심을 많이 가졌다는 응답자는 36%에 그쳤다. 선거가 “따분했다”고 답한 응답자가 43%나 됐고 과거 선거와 비교했을 때 “미지근한 선거”라는 반응이 훨씬 많았다.

선거 현안 15개 항목을 제시한 뒤 가장 중요한 것을 꼽으라는 질문에 ‘기타’를 택한 응답자가 20%로 가장 많아 지역 현안이 선거를 가장 좌우한 것으로 나타났다. 다음으로는 ‘경제’ ‘교육’ ‘전쟁’ 순이었으며,‘경제’와 ‘이라크 문제’의 중요도를 비교하는 항목에서는 경제가 더 중요하다고 생각하는 사람이 배 이상 많았다.

한편 북한 핵 문제에 대해 얼마나 아느냐는 질문에는 44%가 “어느 정도”,27%가 “그리 많지 않게”라고 각각 응답한 반면 “아주 많이”라는 응답자는 25%에 그쳤다. 
 
美, 걸프사령부 곧 개설.군사력 증강

미국은 29일 이라크 공격시 지휘를 맡을 미 중부군의 새 사령부를 곧 걸프지역에 설치할 것이라고 밝혔다. 이와 함께 걸프지역 배치 미군의 규모가 급속히 증강되고 있어 이라크 공격 가능성이 고조되고 있다.


미군은 이미 중장비의 선적을 위한 전세 선박들을 확보했으며 일부 언론에서는 이라크 군사작전시 필요로 할 가교(架橋) 장비가 포함됐다고 전했다. 해리 트루먼호 등 항공모함들의 이동도 군사공격이 임박했음을 시사하고 있다. 


키티 호크호는 이미 일본의 기지를 떠나 출발했으며, 콘스텔레이션호와 그 전단은 수일내 에 모항을 떠나 오는 12월 초순에는 걸프해역에 도착할 것으로 예상된다. 해리 트루먼호는 배치전 군사훈련에 돌입한 상태로 언제라도 작전에 투입될 태세를 갖추고 있다.

유엔 안전보장이사회의 이라크결의안 표결이 임박한 가운데 이같은 미군의 움직임은 이라크내 방공 미사일 및 레이더 기지에 대한 미국의 공습이 잦아지는 것과 때를 같이 하면서 미국 행정부의 이라크 공격 결정만 내려지면 군사력 증강이 더욱 급속도로 이뤄질 것이라는 관측을 낳고 있다.


토미 프랭크스 미국 중부군 사령관은 이날 이례적으로 열린 국방부 기자회견을 통해 사령부의 걸프 이동을 발표하면서, 걸프지역의 새 사령부는 자신의 참모들과 이라크 주위에 포진한 중부군 소속의 육해공군 사령관들이 서로 간에 더욱 긴밀히 연락될 수 있도록 하는 역할을 맡게 될 것이라고 말했다.


프랭크스 사령관은 이런 중부사령부의 역할이 미군의 전투능력을 증강시킬 것으로 확신한다면서, 조지 W. 부시 미국 대통령이 이라크에 대한 군사력 동원 여부를 아직 결정하지 않았지만 미군은 어떤 결정이 내려지더라도 이를 수행할 준비를 하고있다고 중부사령부 걸프지역 배치의 배경을 설명했다.


이에 따라 중부군 사령부는 다음달 하순부터 조립식 건물과 통신장비를 카타르의 알-우데이드 공군기지로 옮기는 작업에 착수할 예정이다.


프랭크스 사령관은 새로 배치된 사령부가 오는 12월 초순 `인터널 룩(InternalLook)'으로 명명된 군사훈련에 참여할 것이라고 말했다. 훈련에서는 쿠웨이트 주둔지상군 사령부, 사우디아라비아의 공군 사령부, 바레인 주둔 해군 5함대 등이 작전에 돌입할 때 상호간 통신 연결을 하기 위한 테스트가 이뤄진다.

美, 걸프지역에 사령부 곧 개설

유엔 안전보장이사회에서 새 이라크결의안 표결이 임박한 가운데, 미국은 29일 이라크 공격시 지휘를 맡을 미 중부군새 사령부를 곧 걸프지역에 설치할 것이라고 밝혀 이라크 공격 가능성이 고조되고있다.

특히 이런 미군의 움직임은 이라크내 방공 미사일 및 레이더 기지에 대한 미국의 공습이 잦아지는 것과 때를 같이 하면서 미국 행정부의 이라크 공격 결정만 내려지면 군사력 증강이 더욱 급속도로 이뤄질 것이라는 관측을 낳고 있다. 

토미 프랭크스 미국 중부군 사령관은 이날 이례적으로 열린 국방부 기자회견을통해 사령부의 걸프 이동을 발표하면서, 걸프지역의 새 사령부는 자신의 참모들과이라크 주위에 포진한 중부군 소속의 육.해.공군 사령관들이 서로 간에 더욱 긴밀히연락될 수 있도록 하는 역할을 맡게 될 것이라고 말했다. 

프랭크스 사령관은 이런 중부사령부의 역할이 미군의 전투능력을 증강시킬 것으로 “확신한다”면서, 조지 W. 부시 미국 대통령이 이라크에 대한 군사력 동원 여부를아직 결정하지 않았지만 미군은 어떤 결정이 내려지더라도 이를 수행할 준비를 하고있다고 중부사령부 걸프지역 배치의 배경을 설명했다. 

이에 따라 중부군 사령부는 다음달 하순부터 조립식 건물과 통신장비를 카타르의 알-우데이드 공군기지로 옮기는 작업에 착수할 예정이다. 

프랭크스 사령관은 새로 배치된 사령부가 오는 12월 초순 ‘인터널 룩(InternalLook)’으로 명명된 군사훈련에 참여할 것이라고 말했다. 훈련에서는 쿠웨이트 주둔지상군 사령부, 사우디아라비아의 공군 사령부, 바레인 주둔 해군 5함대 등이 작전에 돌입할 때 상호간 통신 연결을 하기 위한 테스트가 이뤄진다. 

그는 이 군사훈련이 4-6주 동안 진행될 가능성도 있으며, 중부군 사령부의 미국복귀 시점은 아직 알 수 없다고 말해 장기 체류 가능성을 시사했다. 

도널드 럼즈펠드 미국 국방장관을 만나기 위해 플로리다 중부군 사령부를 떠나워싱턴에 체류중인 프랭크스 사령관은 요르단, 예멘 등 중동 5개국 방문 결과를 럼즈펠드 장관과 논의했다고 말했다. 

프랭크스 사령관은 유엔 무기사찰단의 이라크 사찰재개의 불확실성과 부시 행정부가 유엔 지지를 완전히 받지 않고도 이라크 공격에 나설 지 여부를 묻는 질문에 “가장 좋은 경우”는 유엔의 지지를 받는 국제 연합군을 구축하는 것이라고 본다고 답했다. 

중부군 사령부의 이동과 동시에 걸프지역 배치 미군의 규모가 급속도로 커지고있어 주목된다. 미군은 이미 중장비의 선적을 위한 전세 선박들을 확보했으며 일부언론에서는 이라크 군사작전시 필요로 할 가교(架橋) 장비가 포함됐다고 전했다. 

해리 트루먼호 등 항공모함들의 이동도 군사공격이 임박했음을 시사하고 있다. 키티 호크호는 이미 일본의 기지를 떠나 출발했으며, 콘스텔레이션호와 그 전단은 수일내 모항을 떠나 오는 12월 초순에는 걸프해역에 도착할 것으로 예상된다. 해리 트루먼호는 배치전 군사훈련에 돌입한 상태로 언제라도 작전에 투입될 태세를 갖추고 있다. 

이와 관련, 사우디아라비아에 이어 바레인을 방문 중인 리처드 마이어스 미국합참의장은 이라크 공격 개시 여부는 아직 결정되지 않았으나 전쟁을 피하는 유일한방법은 이라크가 대량살상무기를 보유하고 있지 않다는 점을 확실히 하는 것 뿐이라고 지적했다. 

이날 하마드 바레인 국왕을 만난 마이어스 의장은 사우디아라비아 방문에서는압둘라 빈 압둘 아지즈 왕세자, 술탄 빈 압둘 아지즈 국방장관 등과 회담을 가졌다. 

한편 미국 해병대 요원들이 아프리카 동부 지부티로 추가 배치돼 알 카에다 지도부 색출에 나설 예정이라고 미국 국방부 관리들이 이날 전했다. 

美, 북한의 핵협상 제의 일축

미국은 3일 북한의 한성렬 유엔 대표부 주재 차석대사가 뉴욕 타임스와의 인터뷰에서 밝힌 핵개발 포기 관련 협상 제안을 일축했다.


애리 플라이셔 백악관 대변인은 이날 조지 W 부시 대통령의 중간선거 지원 유세에 동행, 일리노이주로 가는 비행기에서 "북한은 무엇이 필요한 지를 알고 있다"며 "그것은 핵 프로그램을 폐기하고 제네바 합의의 의무를 이행하는 것"이라고 말했다고 미 언론이 전했다.


플라이셔 대변인은 또 미국이 북한과 대화할 준비가 돼 있는 지를 묻는 질문에 "문제는 대화가 아니라 행동"이라며 "북한은 제네바 합의의 의무를 저버려선 안되며 그들의 약속을 준수해야 한다"고 강조했다. 그는 북한이 가장 먼저 취해야 할 조치는 "핵무기 개발 계획을 폐기하는 것"이라고 잘라 말했다.

북한의 한 차석대사는 이날자 타임스와의 회견에서 북한은 미국이 대북 적대정책을 중단할 경우 우라늄을 이용한 핵개발 포기에 관한 협상을 벌이고, 관련 시설에 대한 국제 사찰을 허용할 용의가 있다고 밝혔다.

"美, 북핵포기땐 경제·외교지원" 
 
 미국은 북한이 핵개발을 완전히 포기할경우 대폭적인 경제지원을 포함, 경제.외교면에서 과감한 대북 관계개선 조치를 준비중인 것으로 30일 알려졌다.
 
 특히 미국은 핵, 미사일, 재래식 전력, 인권 등 모든 우려 사안이 해소돼야 대북관계 개선조치에 나설 수 있다는 대북 ‘포괄접근’(comprehensive approach) 방식을 ‘대담한 접근’(bold approach) 방식으로 전환한 것으로 전해졌다. 

새로운 대북 접근법은 미국의 우려사안이 다 해소된 뒤에야 관계개선 조치를 시행한다는 과거 접근법과는 틀을 달리하는 것이다. 

새 접근법은 미국의 핵심 우려사안인 핵 등 대량살상무기(WMD) 문제가 상당수준 해결될 경우 다른 우려사안의 해소조치가 미흡하더라도 우선 대북 관계개선 조치에 착수한다는 점과 대북 관계개선 속도가 상당히 빠르다는 점에서 과거의 대북 포괄접근방식과는 근본적으로 다른 것으로 알려졌다. 

이같은 미국의 대북접근 방식의 변화는 제임스 켈리 미 특사의 이달 초 방북전에 이뤄진 것으로 부시 행정부의 대북정책이 현실적 여건으로 바탕으로 상당히 완화됐음을 시사하는 것이다. 미국은 그러나 북한의 비밀 핵개발 계획 시인으로 이같은 접근법의 시행을 유보중인 상태로 전해졌다. 

조지 W. 부시 미국 대통령은 이와 관련, 지난 27일 한미일 3국 정상회담에서 “미국은 북한을 공격할 의사가 없으며 미북관계를 변화시키기 위한 대담한 접근방법을 취할 준비가 돼있다”며 북한이 핵개발을 포기할 경우 새로운 대북정책을 취할 뜻을 밝힌 바 있다. 

김대중(金大中) 대통령도 29일 시애틀을 방문한 자리에서 “북한이 핵을 포기하면 상응한 조치를 취할 것”이라면서 “한미일 정상회담에서 다행히 얘기가 잘 돼 평화적으로 외교적인 노력으로 하기로 했다”고 강조했다. 

그러나 미국은 농축우라늄 핵개발과 관련한 새로운 협상은 없을 것임을 분명히하고 있어 이같은 새 대북접근법이 가동되기 위해서는 우선 북한의 농축우라늄 핵포기가 전제돼야 할 것으로 보인다. 

美·日 군사협력 강화 '맞장구'

이라크 공격가능성…北核 개발 위기…


미국의 이라크 공격 가능성과 북한 핵 개발 위기가 동시에 진행되면서 미국과 일본의 군사협력이 급속히 강화되고 있다. 


대 북한 경계 강화 


일본 항공자위대가 주일 미군과의 공중급유 훈련을 4년 앞당겨 내년 4월 실시할 계획이라고 도쿄(東京)신문이 4일 보도했다. 

규슈(九州) 서쪽 동중국해에서 실시될 이 훈련에는 오키나와(沖繩) 미군 가데나(嘉手納)기지의 KC135 공중급유기와 항공자위대 F15 전투기 편대가 참가한다. 

항공자위대 관계자는 “미국의 이라크 공격이 시작되면 북한이 어떻게 나올지 알 수 없다”며 “동해상에 전투기에 의한 공중경계대기(CAP)가 필요한 사태에 대비해 훈련을 앞당겼다”고 말했다. 

이에 앞서 2일 아사히(朝日)신문은 미군이 일본 주변의 미사일 경계수준을 높이기 위해 미사일 정찰부대를 오키나와로 이동시키고 있다고 보도했다. 

탄도미사일 추적 정찰기인 RC135S 코브라볼이 미국 본토를 떠나 지난달 21일 가데나 기지에 도착했고, 31일에는 전역(戰域)미사일 추적함인 인빈서블호가 오키나와의 나하(那覇)항에 입항했다. 

미국은 1998년 8월 31일 북한의 대포동1호 시험발사 1주일 전에도 RC135S 정찰기를 아오모리(靑森)현 미사와(三澤) 공군기지에 파견했었다. 

자위대의 대 테러전 지원 강화 


일본 정부는 미국의 이라크 공격 가능성에 대비해 고감도 레이더 탐지 능력을 갖춘 해상자위대 이지스함과 P3C초계기를 인도양에 추가 파견하는 문제를 검토 중이다. 

미국은 이라크 공격 시 아프가니스탄의 대 테러 전쟁을 지원하고 있는 인도양 미 해군이 이동할 경우를 염두에 두고 지난 여름부터 일본측에 이지스함과 P3C초계기 파견을 요청해 왔다. 

지난해 9ㆍ11 테러 이후 인도양에 해상자위대 보급함과 호위함을 각 2척씩 파견해 미군 함정에 대한 연료보급 등 후방지원을 하고 있는 일본 정부는 당초 공격능력을 갖춘 이지스함 파견에 부정적이었으나 최근 적극 검토하는 방향으로 선회한 것으로 보도되고 있다. 

미국측은 일본측에 육상자위대 의료ㆍ수송 부대의 아프가니스탄 내륙 작전 참여도 비공식 타진 중인 것으로 알려졌다. 


되살아나는 MD 논의 


미일 양국은 12월 16일 워싱턴에서 조지 W 부시 대통령 취임 이후 첫 고위안보회의를 개최한다. 양국 외무ㆍ국방 담당 장관이 참가하는 이 회의에서는 이라크와 북한 문제가 집중 논의될 예정이다. 

특히 이 회의에서는 미국측은 북한의 핵 개발 계획 시인과 장거리 미사일 개발 추진 등을 들어 미사일방어(MD)계획을 서두를 것을 일본측에 요구할 것으로 전망되고 있다. 

미국과 일본은 그동안 탄도미사일 공격으로부터 일본과 주일 미군을 보호하기 위한 MD를 공동 연구해 왔다. 

일본측은 지금의 연구단계를 개발단계로 이행할지 여부를 2003년이나 2004년에 결정할 예정이지만 미국측은 북한 핵을 빌미로 조속한 개발 돌입을 압박할 것으로 보인다. 

7일 방일하는 미 국방부 더글러스 J 페이스 정책담당 차관은 고위안보회의에 앞선 실무협의를 갖고 한반도 군사정세에 대해서도 일본측과 논의할 예정이다. 

美교수 1만3000명 `이라크전 반대' 공개서한 서명

미국 대학교수 등 학계 인사 1만3000여명이 조지 W 부시대통령이 대(對) 이라크 전쟁 명분을 얻는데 실패했다며 미국의 이라크 공격에 반대하는 내용의 공개서한에 서명한 것으로 최근 밝혀져 '이라크전 논쟁'을 가열시키고 있다고 AFP통신이 1일 보도했다.

웹사이트 'www.noiraqattack.org'에 올려져 있는 이 서한에서 학자들은 부시 대통령이 사담 후세인 이라크 체제의 위협을 구체적으로 증명하는 데 실패했고, 미국의 입장을 지지하는 다국적군을 구성하는 데도 실패했으며, 심지어 자신의 동조세력마저도 완전히 설득시키는 데 실패했다고 주장했다.

서한은 "전쟁 결정을 위해서는 미국 의회, 국무장관, 군 사령관 등의 명시적인 지지를 얻어야 한다"면서 "미 행정부가 이라크 침공을 위해 지금까지 확보한 지지와 정당성과 비교해 볼 때 전쟁에 따른 전투원과 비전투원 모두의 희생은 너무 막대할 것으로 보인다"고 지적했다.

학자들은 이라크 침공이 이스라엘과 팔레스타인간 갈등을 격화시킴으로써 중동지역 및 세계적으로 불안정을 초래할 위험성 뿐만 아니라, 과격한 이슬람 운동에 대한 대중적 지지가 커지는 결과를 낳고, 다른 무엇보다 반미 감정을 격화시킬 위험이 크다고 우려했다.

서한은 "교육자 및 학자로서, 우리는 우리의 메시지가 수도 워싱턴 DC는 물론 교내외에서 이라크전과 관련한 논의를 활성화시키는 계기가 됐으면 한다"고 끝을 맺었다.

미니애폴리스 소재 미네소타 대학의 한 지질학 교수가 제일 먼저 작성해 서명한 이 서한은 몇몇 동료들에게 돌려져 서명을 받다 지난 9월17일 미네소타 대학 신문인 미네소타 데일리에 게재되면서 대외적으로 알려지게 됐다.

이후 매사추세츠 공과대학(MIT) 학자들에 의해 인터넷 사이트에 게재되기에 이르렀다.
美국무부 "北核 폐기없이 북-일 수교 없다"

일본은 북한과의 수교회담에서 북한 핵문제가 해결되기 전에는 국교정상화를 할 수 없음을 분명히 했다고 미국 국무부가 31일 밝혔다.

리처드 바우처 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "콜린 파월 국무부 장관이 오늘 아침 가와구치 요리코(川口順子) 일본 외상의 전화를 받았다"며 "가와구치 외상은 일본이 북한과 가진 회담의 개요를 설명했다"고 말했다.

바우처 대변인은 "두 분은 북한의 핵무기개발 프로그램이 우리 모두에게 매우 심각한 우려가 되고 있으며, 북한이 신속하고 검증 가능한 방법으로 이를 폐기하기 전에는 국교정상화가 없을 것이라는 점을 지적했다"고 말했다.

바우처 대변인은 "이는 일본이 북한과의 수교회담에 관해 여러분과 우리에게 이야기한 것"이라며 "따라서 북-일 수교 회담은 우리가 동의했던 토대 위에서 진행됐다"고 평가했다.

그는 파월 장관이 10일 서울을 방문할 때 최성홍(崔成泓) 외교통상부 장관, 가와구치 외상과 한미일 외무장관 회담을 가질 것인지 여부에 대해 "현 단계에선 아직 아무런 계획이 없다"고 밝혔다.

美국무부 "北核 폐기없이 일-북수교 없다"
북한이 핵계획을 폐기하지 않는 한 일본은 북한과 수교를 하지 않을 것이라고 미국 국무부가 31일 밝혔다. 
리처드 바우처 국무부 대변인은 국무부 정례 브리핑에서 가와구치 요리코(川口順子)일본 외상이 이날오전 콜린 파월 국무장관에게 전화를 걸어 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 일-북수교회담 결과를 설명, “북한이 즉각적이고 검증가능한 방법으로 핵계획을 폐기하지 않는 한 일-북간 관계정상화가 이뤄질 수 없음을 분명히 했다”고 전했다. 

바우처 대변인은 북한의 핵무기 개발계획은 한미일 3국에게 있어 “대단히 심각한 우려를 제기하는 관심사”라면서 일-북간 협상은 한미일 3국간 조율한 기본원칙아래에서 진행된 것으로 안다고 평가했다. 

또 바우처 대변인은 일-북 수교협상에서 일본측은 북핵문제를 비롯한 한반도 현안에 대해 핵심을 제대로 짚었다고 만족을 표시하고 북핵문제를 둘러싼 미일간 긴밀한 공조를 거듭 강조했다. 

바우처 대변인은 다음달 10-12일 서울에서 열리는 민주주의공동체(CD) 각료회의를 계기로 최성홍(崔成泓) 외무장관, 파월 국무장관, 가와구치 외상간 한미일 3국외무장관 회담이 열릴 가능성이 있느냐는 물음에 “현단계에서 그같은 구체적인 일정이나 회담에 대해 아는 바 없다”고 덧붙였다.
鄭 '단일화 협의기구' 盧측에 제안

사실상 경선수용…'순수 국민경선제'엔 반대 고수


국민통합21 정몽준(鄭夢準) 의원이 4일 민주당 노무현(盧武鉉) 후보측에 후보단일화를 위한 협의기구 구성을 제의함으로써 단일화 방식을 둘러싼 논란이 새 국면을 맞았다. 

정 의원은 이날 정광철(鄭光哲) 공보특보를 통해 “통합21은 창당대회(5일) 후 가까운 시일 내에 민주당과 후보단일화 방안 마련을 위한 협의에 들어갈 예정”이라고 밝혔다. 

정 특보는 ‘민주당식 국민경선’에 대해서는 부정적 입장을 밝히면서도 “통합21은 경선을 포함해 합리적이고 현실성 있는 단일화 방안을 모색해나갈 것”이라고 말했다. 

민주당 노무현 후보 선대위는 전날에 이어 이날도 “국민경선 방식으로 후보단일화를 해야 한다”고 강조하고 “우리가 해답을 달라고 요구한 시한이 내일이므로, 정 의원측은 빨리 내부 토론을 거쳐 긍정적인 대답을 하기를 바란다”고 촉구했다. 

민주당 한화갑(韓和甲) 대표는 이날 기자간담회를 갖고 “어떤 형태의 경선을 통해서든 후보등록 전에 단일화를 성사시켜야 한다”고 단일화를 촉구했다. 

김근태(金槿泰) 김영환(金榮煥) 의원 등 민주당 내 재야출신 인사 5명은 이날 기자회견을 갖고 노 후보와 정 의원에게 단일화 협상을 위한 회동을 가질 것을 촉구했다. 

민주당에서 탈당한 후보단일화 협의회 소속 의원들도 이날 노 후보와 정 의원의 후보단일화를 거듭 촉구했다. 

鄭 ‘경선론 대안’ 고심 





‘국민통합 21’은 4일 민주당 노무현(盧武鉉) 후보가 후보단일화를 위해 제안한 민주당식 국민경선 방식을 거부한 데 이어 빠르면 6일께 새로운 방식을 역제의할 것으로 알려졌다.


통합21은 정몽준(鄭夢準) 의원이 언급한 ‘후보간 합의’ 방식에 대해선 이미 노후보가 거부한 데다 ‘경선’에 대한 국민 선호여론도 감안, 일단은 경선 방식으로 하되 민주당식의 국민경선과 다른 방식을 다각도로 모색하고 있다.


민주당식의 경우 당대당 통합이 전제돼야 하고, 이 경우 상대적으로 세가 약한 통합 21로선 불리한 입장에 처할 수 밖에 없다고 보고 있다.


이에 따라 무작위 추출 등 여론조사 기법을 응용해 양당간 대등한 규모의 선거인단을 구성하거나 인구비례에 따라 지역별로 선거인단을 구성하는 방식 등이 거론되고 있다.


김민석(金民錫) 전략위원장은 "후보단일화는 거스를 수 없는 대세"라며 "찾아보면 묘책이 있을 것"이라고 말했으나, 실제론 뾰족한 대안을 찾지 못해 고심중인 것으로 알려졌다.


일각에선 경선을 실시할 경우 대선을 목전에 두고 인신공격과 상호비방전 등으로 두 후보 모두 돌이킬 수 없는 타격을 받을 수 있다는 점 때문에 경선 자체에 대한 회의론도 상존하고 있다
鄭 “단일화는 후보 합의로”  

`국민통합 21' 정몽준(鄭夢準) 의원은 1일 경선방식을 통한 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와의 후보단일화에 대해 "우리는 원칙과 정도를 갖고 국민의 뜻에 따를 것"이라며 "지지율이 다소 떨어진다고 정략적으로 나서지는 않을 것이며, (후보단일화는) 후보간 합의에 의해 결정해야 한다"고 말했다.

정 의원은 연합뉴스 기자와 만나 "후보단일화를 한다고 해도 나의 지지표가 노후보에게는 가지 않지만 노 후보의 지지표는 나에게 온다"면서 "이것이 국민의 뜻이라고 생각한다"고 덧붙였다.

그는 특히 `노 후보에게 경선 방식을 통한 후보단일화를 제의할 것이냐'는 질문에 "그것도 정략적인 것으로 비쳐질 수 있다"고 말했다.

이같은 언급은 민주당과 국민통합 21 일각에서 최근 급부상하는 후보단일화 경선론에 반대하고 협상이나 절충에 의해 자신으로 단일화가 돼야 한다는 입장을 나타낸 것으로 풀이된다.

정 의원은 이와 함께 "우리 당이 `오너'가 없어 대선이후 포말처럼 없어지는 게아니냐고 우려하는 사람들이 많으나 나는 대선 이후에도 정치개혁과 국민통합을 위해 이 당을 굳건히 지키고 정치발전에 도움이 될 수 있도록 할 것"이라고 강조했다.

이에 앞서 정 의원은 지난달 31일 한국기자협회 주최 토론회에서 "정당의 경선자체를 부정적인 것으로 보고 있는 것은 아니나 국민의 뜻에 따라야 한다"면서 "대선전에 후보끼리 만나 (한명이) 후보직을 사퇴하고 단일화를 하는 것도 가능하다"는입장을 밝힌 바 있다.

한편 정 의원은 이날 오전 시내 모 호텔에서 최근 대선출마를 선언한 장세동(張世東) 전 안기부장과 회동, 정치개혁과 국민통합 방안을 논의하는 한편 대선 연대가능성을 타진한 것으로 알려졌다.
 
鄭 “단일화는 후보 합의로”

‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원은 1일 경선방식을 통한 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와의 후보단일화에 대해 "우리는 원칙과 정도를 갖고 국민의 뜻에 따를 것"이라며 "지지율이 다소 떨어진다고 정략적으로 나서지는 않을 것이며, (후보단일화는) 후보간 합의에 의해 결정해야 한다"고 말했다.


정 의원은 연합뉴스 기자와 만나 "후보단일화를 한다고 해도 나의 지지표가 노후보에게는 가지 않지만 노 후보의 지지표는 나에게 온다"면서 "이것이 국민의 뜻이라고 생각한다"고 덧붙였다.


그는 특히 ‘노 후보에게 경선 방식을 통한 후보단일화를 제의할 것이냐’는 질문에 "그것도 정략적인 것으로 비쳐질 수 있다"고 말했다.


이같은 언급은 민주당과 국민통합 21 일각에서 최근 급부상하는 후보단일화 경선론에 반대하고 협상이나 절충에 의해 자신으로 단일화가 돼야 한다는 입장을 나타낸 것으로 풀이된다.


정 의원은 이와 함께 "우리 당이 ‘오너’가 없어 대선이후 포말처럼 없어지는 게 아니냐고 우려하는 사람들이 많으나 나는 대선 이후에도 정치개혁과 국민통합을 위해 이 당을 굳건히 지키고 정치발전에 도움이 될 수 있도록 할 것"이라고 강조했다.


이에 앞서 정 의원은 지난달 31일 한국기자협회 주최 토론회에서 "정당의 경선자체를 부정적인 것으로 보고 있는 것은 아니나 국민의 뜻에 따라야 한다"면서 "대선전에 후보끼리 만나 (한명이) 후보직을 사퇴하고 단일화를 하는 것도 가능하다"는 입장을 밝힌 바 있다.


한편 정 의원은 이날 오전 시내 모 호텔에서 최근 대선출마를 선언한 장세동(張世東) 전 안기부장과 회동, 정치개혁과 국민통합 방안을 논의하는 한편 대선 연대가능성을 타진한 것으로 알려졌다.

鄭후보 "단일화는 후보 합의로"

‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원은 1일 경선방식을 통한 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와의 후보단일화에 대해 “우리는 원칙과 정도를 갖고 국민의 뜻에 따를 것”이라며 “지지율이 다소 떨어진다고 정략적으로 나서지는 않을 것이며, (후보단일화는) 후보간 합의에 의해 결정해야 한다”고 말했다. 
정 의원은 연합뉴스 기자와 만나 “후보단일화를 한다고 해도 나의 지지표가 노후보에게는 가지 않지만 노 후보의 지지표는 나에게 온다”면서 “이것이 국민의 뜻이라고 생각한다”고 덧붙였다. 

그는 특히 ‘노 후보에게 경선 방식을 통한 후보단일화를 제의할 것이냐’는 질문에 “그것도 정략적인 것으로 비쳐질 수 있다”고 말했다. 

이같은 언급은 민주당과 국민통합 21 일각에서 최근 급부상하는 후보단일화 경선론에 반대하고 협상이나 절충에 의해 자신으로 단일화가 돼야 한다는 입장을 나타낸 것으로 풀이된다. 

정 의원은 이와 함께 “우리 당이 ‘오너’가 없어 대선이후 포말처럼 없어지는 게아니냐고 우려하는 사람들이 많으나 나는 대선 이후에도 정치개혁과 국민통합을 위해 이 당을 굳건히 지키고 정치발전에 도움이 될 수 있도록 할 것”이라고 강조했다. 

이에 앞서 정 의원은 지난달 31일 한국기자협회 주최 토론회에서 “정당의 경선자체를 부정적인 것으로 보고 있는 것은 아니나 국민의 뜻에 따라야 한다”면서 “대선전에 후보끼리 만나 (한명이) 후보직을 사퇴하고 단일화를 하는 것도 가능하다”는입장을 밝힌 바 있다. 

한편 정 의원은 이날 오전 시내 모 호텔에서 최근 대선출마를 선언한 장세동(張世東) 전 안기부장과 회동, 정치개혁과 국민통합 방안을 논의하는 한편 대선 연대가능성을 타진한 것으로 알려졌다. 

醫協 “진찰료 酬價내리면 총파업”

내년도 건강보험 수가 결정 시한을 보름 앞두고 보건당국과 의료계가 충돌 조짐을 보이는 가운데, 의사협회가 31일 “진찰료 수가 인하시 의료계 총파업에 돌입하겠다”고 경고했다. 
의협은 이날 밤 산하 투쟁기구인 국민건강수호투쟁위원회(국건투)를 열고, 동네의원들의 건강보험 진찰료 수가를 정부가 일방적으로 인하한다면 시·도 의사 회장단 및 국건투 위원 40여명 전원이 일괄 사퇴하고 의료계 총파업에 돌입하기로 결정했다. 

의협은 이에 앞서 이날 오전 연세대 경영학과 김지홍 교수 및 서울시립대 세무학과 박정우 교수 공동연구팀에 의뢰해 분석한 ‘의원 경영 현황’ 조사 설명회를 열고, 동네의원 의사 절반이 적정한 수입을 올리지 못하고 있다면서 내년도 진찰료 수가를 최소 15.6%, 최대 88.1% 인상해야 한다고 주장했다. 

하지만 이 같은 주장은 최근 복지부가 연세대 의대 등 3개 기관에 의뢰해 벌인 조사를 통해 ‘동네의원 진찰료 수가가 8.7% 고평가돼 있다’고 결론 내린 것과 크게 상반되는 것이다. 

건강보험공단과 의료계는 오는 15일까지 내년도 진찰료 수가를 계약해야 하며, 합의가 이뤄지지 않을 경우 정부, 의·약계, 시민단체 대표 등으로 구성된 건강보험정책심의위원회가 수가를 결정하게 된다.
韓中日 3국 자유무역협정 공동연구

’아세안+3 정상회의’에 참석중인 김석수(金碩洙) 총리와 고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본 총리, 주룽지(朱鎔基) 중국 총리는 4일 낮(한국시간) 한.중.일 3국간 FTA(자유무역협정) 체결의 경제적 효과에 대해 내년부터 공동연구키로 합의했다. 

3국 총리는 이날 캄보디아 수도 프놈펜 인터콘티넨탈호텔에서 회담을 갖고 “한중일간 FTA의 경제적 효과를 내년부터 3국 경제협력 공동연구 주제로 선정하기로 합의했다”고 정부 당국자가 밝혔다. 

3국 총리는 “3국의 경제연구 기관간 공동연구가 활발히 이뤄지고 있다”고 평가하고 “FTA의 경제적 효과 문제에 대해선 연구주체를 경제연구기관외에 여타 학술기관으로까지 확대한다”는데 의견을 같이 했다고 이 관계자는 전했다. 

회의에서 고이즈미 총리는 “세계경제 체제하에서 한국과 일본, 중국간 우호협력이 중요하다”고 전제, “한국과 먼저 FTA를 체결한 뒤 추후에 중국의 참여를 고려할수 있다”고 강조했으며 주룽지 총리는 “중국과 한국, 중국과 일본간 FTA (동시) 체결이 필요하다”는 견해를 표명한 것으로 알려졌다. 

駐러 北대사 “北 핵무기 개발 권리 있다”  

북한은 미국의 주권 침해 위협에 맞서 핵무기와 같은 대량 살상무기를 개발할 권리가 있다고 박의춘(朴義春) 주러 북한 대사가 31일 밝혔다.

박 대사는 언론과 회견에서 "우리는 미 대통령 특사에게 미국의 핵위협으로부터 주권과 생존권을 보호하기 위해 핵무기는 물론 더 강한 무기도 보유할 권리가 있음을 분명히 했다"고 말했다.

그는 "미국은 우리가 우라늄 농축 프로그램을 추진, 북한-유엔간 협정을 위반했다고 근거 없이 비난했다"면서 "우리가 1994년 제네바 합의를 깼다는 미국측 주장은터무니 없는 것"이라고 주장했다.

박 대사는 이어 "미국은 우리가 무기 제조가 가능한 농축 우라늄을 갖고 있다는 구체적 증거를 제시하지 못했다"고 덧붙였다.

북한은 지난 3-5일 평양을 방문한 제임스 켈리 미 국무부 차관보와 회담에서 비밀 핵무기 개발 프로그램 추진 사실을 시인한 것으로 알려져 국제적 파문을 야기하고 있다.

켈리 차관보는 지난주 모스크바에서 러시아 관리들과 회담한 뒤 "러-미 양국은 북한의 중대한 위반 행위에 대한 우려를 공유했다"고 발표했으나, 러시아는 북한이핵개발 계획을 추진했다는 구체적 증거를 확보하기 전에는 어떤 결론도 내릴 수 없다는 유보적 입장을 보이고 있다. 
감기환자 진료비 동네의원따라 최고 5배

건강보험 재정 지출의 가장 큰 비중을 차지하는 감기환자 진료비가 동네의원에 따라 큰 격차를 보여 가장 많이 받는 곳이 가장 적게받는 곳의 5배 가까이에 이르는 것으로 나타났다. 
동네의원의 약 84.3%가 감기에는 별로 효과가 없는 먹는 항생제를 처방하고 , 45%는 주사제를 사용하는 것으로 조사됐다. 

보건복지부는 감기환자 진료비중이 높은 내과, 소아과, 이비인후과, 가정의학과,일반의 등 5개 과목의 동네의원 34곳을 대상으로 지난달 감기환자 진료비 적정청구여부를 실사한 결과 이같이 나타났다고 30일 밝혔다. 

실사결과에 따르면 단순감기(급성비인두염) 환자를 중한 질병인 기관지염으로부풀리거나 여러가지 호흡기질환이 복합돼 있는 것처럼 꾸며 보험급여비를 과다 청구한 의원이 14개소 적발됐다. 

서울의 S의원의 경우, 감기환자 가운데 단순감기로 급여비를 청구한 건은 1건도없고 84.5%를 중증감기인 급성기관지염으로 청구했다. 반면 I가정의학과의원은 전체감기환자의 73.6%를 단순감기로 청구한 것으로 나타났다. 

복지부 관계자는 “단순감기의 평균 진료비는 1만7천원인데 비해 급성기관지염은이보다 3천500원이 더 많다”고 설명했다. 

이에 따라 조사대상 의원가운데 감기환자 1인당 진료비가 가장 많은 곳은 4만2천143원(약제비 제외)으로 가장 적은 곳 8천623원의 4.9배나 됐다. 

감기약을 하루분씩만 처방해 환자가 의원을 자주 찾게 하거나 대다수 환자에게항생제를 처방하고 주사제를 사용한 사례도 상당수가 확인됐다. 

환자가 의원에 한번 더 오면 재진진찰료 7천190∼8천169원이 발생하고 주사를맞게 할 때마다 평균 3천485원의 급여비를 추가로 받게 된다고 복지부는 밝혔다. 

복지부 배종성 보험관리과장은 “감기환자 진료비를 지나치게 많이 청구하는 곳에서 주사제 사용이나 처방 등을 10%만 줄여도 연간 1천억원 상의 보험재정이 절감될 것으로 보인다”고 말했다. 
강북 '뉴타운' 투기지역 될듯

정부가 내년부터 단속할 방침인 ‘투기지역’ 대상지역에는 이미 집값 및 땅값이 오를 대로 오른 서울 강남지역보다 오히려 ‘뉴타운’ 등 서울 강북지역과 경기도의 새로운 택지개발지구가 많이 포함될 전망이다. 


31일 재정경제부와 건설교통부, 부동산업계에 따르면 정부는 ‘뉴타운’ 개발예정지인 서울 강북의 은평 성북 성동구 등의 부동산값이 단기간에 급등할 경우 ‘투기지역’으로 지정해 실거래가격 기준으로 양도소득세를 물리는 등 적극 대응하기로 했다. 서울시는 이미 ‘뉴타운’ 부근을 토지거래허가구역으로 지정해줄 것을 건교부에 요청한 상태다.


이 밖에 경부고속철도 역사가 들어설 경기 광명시, 택지개발지구인 화성 남양주시 등도 투기지역으로 지정될 가능성이 높은 것으로 꼽히고 있다.

투기지역은 직전월의 주택매매가격 상승률이 전국 소비자물가 상승률보다 30% 이상 높은 지역 가운데 당해 지역의 직전 2개월 평균 주택매매가격 상승률이 전국 주택매매가격 상승률보다 30% 이상 높거나 전년 동월 대비 상승률이 최근 3년간 전국 주택매매가격 상승률 이상으로 오른 지역이 해당된다. 토지도 거의 비슷한 기준이다.


부동산업계 관계자들은 “이런 기준을 감안하면 이미 집값이나 땅값 오름세가 진정된 서울 강남지역은 투기지역으로 지정될 가능성이 높지 않다”고 말했다.


국민은행 조사에 따르면 10월 말 서울 강북의 주요 아파트 가격 상승률은 9월에 비해 0.7%인 데 비해 강남은 0.4%에 그친 것으로 집계됐다.


한편 재경부는 투기지역 지정요건인 주택 및 토지가격상승률 기준을 국민은행의 ‘주택매매가격조사’로 결정하고 새로운 조사방식을 국민은행에 요청했다.


현재 국민은행은 서울을 강남북으로만 나누고 서울 이외의 지역에서는 28개 주요 도시의 주택가격을 단독 연립 아파트로 구분해 조사하고 있다. 


국민은행 관계자는 “재경부의 요청도 있어 대대적인 표본 개편을 준비하고 있다”며 “투기지역 지정단위인 시군구별 조사도 적극 검토하고 있다”고 말했다. 
개성공단 12월착공 再확인...南北 실무협의

남북한은 31일 개성공단 건설 사업을 오는 12월 중 착공한다는 원칙을 재확인했다. 

남북은 이날 평양 고려호텔에서 제1차 개성공단건설 실무협의회와 제2차 임진강 수해방지 실무협의회를 열고, 양측의 기본 입장과 의견을 교환했다. 

양측은 이 자리에서 장관급 회담에서 합의한 대로 개성공단을 오는 12월 중에 착공한다는 계획을 재확인하고, 이를 위해 양측이 정부 차원에서 지원할 세부 사항을 논의했다. 

또 남측 기업들이 개성공단에서 사업을 할 수 있도록 남북이 제도적으로 지원해야 할 사항 등을 전달했다. 

개성공단 사업은 현대아산이 한국토지공사와 함께 개성시 판문군 평화리 일대에 800만평 규모의 공단과 1200만평의 배후 도시를 조성하는 것으로, 오는 12월부터 1단계로 3년간 100만평을 개발할 예정이다. 

임진강 수해방지 실무협의회도 이날 전체회의를 열고 다음 달로 예정된 임진강 공동조사단 구성과 조사 범위 및 대상, 기상(氣象)·수문(水門) 자료 교환 방안 등을 협의했다. 또 임진강 유역의 수해방지 대책으로 수림 조성을 위한 묘목 제공방안 등에 대해서도 논의했다. 

남측 수석대표인 김창세 건교부 수자원국장은 “임진강 범람 등에 대비해 북측 유역에 홍수경보시스템을 설치, 가동하는 것이 목표”라고 말했다. 

임진강은 전체 유역의 3분의 2가 북측에 위치한 공유하천으로 지난 96, 98, 99년의 잇단 집중호우로 남측 피해만 3년간 인명 116명, 재산 9096억원에 달했다.
건교부 국토정책국장 수뢰혐의 영장

광주지검 특수부(문홍성·文泓性검사)는 30일 공사수주와 관련해 건설업체로부터 뇌물을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법 위반)로 건설교통부 윤오수(尹五洙·55·3급) 국토정책국장에 대해 구속영장을 청구했다.

검찰에 따르면 윤 국장은 익산지방국토관리청장으로 재직하던 지난해 3월 5일 청장실에서 전남 보성군 겸백 제2지구(섬진강수계) 수해 복구공사를 수주한 S건설 대표 장모씨(43)에게서 "편의를 봐달라"는 부탁과 함께 1000만원을 받는 등 2차례에 걸쳐 1500만원을 받은 혐의다.

윤 국장은 제1차 개성공단 건설 및 제2차 임진강 수해방지 남북실무협의회의 남측 대표로 30일 중국 선양(瀋陽)을 거쳐 평양을 방문해 2일까지 북측과 협상을 벌일 예정이었다.

윤 국장은 29일 오후 임의동행 형식으로 소환돼 조사를 받아 왔으며, 혐의 사실을 강력히 부인한 것으로 알려졌다.
검찰 '물고문' 의혹 현장검증

 
서울지검, 정밀감정 의로키로
공범 박씨등-수사관 대질조사 

`피의자 사망사건'을 조사중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 1일 `물고문' 의혹과 관련, 서울지검 청사 11층 특별조사실에 대한 현장검증을 전날 밤 실시, 집기 등을 수거했으며 정밀감정을 의뢰키로 했다고 밝혔다. 


주요 감정 대상에는 특조실에 비치된 수건과 주전자, 카펫을 비롯, 피의자들이 입고 있던 옷, 욕조 등이 포함된 것으로 알려졌다. 

검찰은 숨진 조모씨가 지난달 26일 조사를 받은 특조실에서 `그만 때려라'는 등 가혹행위를 연상시키는 소리를 들었고 물고문 협박을 받았다고 주장한 박모.김모씨와 물고문을 당했다고 주장한 살인사건 공범 박모(구속)씨 등을 이날 소환, 당시의 구체적인 정황을 조사중이다. 

검찰은 조씨를 상대로 밤샘조사를 벌인 뒤 지난 26일 낮 12시께 수사관들이 휴식을 취하던 조씨를 깨운 당시에도 구타 등 가혹행위를 했다는 관련자 진술을 확보, 수사관들을 불러 진위를 캐고 있다. 

검찰은 구속된 수사관 3명과 살인사건 공범 박씨 등을 대질, 물고문 등 가혹행위 여부 등을 조사중이다. 

검찰은 그러나 전날 정모씨 등 다른 공범 2명을 조사한 결과 물고문 관련 진술이 없었고, 구속된 수사관 3명도 모두 물고문 의혹을 완강히 부인하고 있다고 말했다. 

검찰은 또 전날 사무실에서 `어지럽다'며 병원으로 후송된 홍모 검사를 이날 재소환, 조씨를 직접 조사할 때 가혹행위 등을 알고 있었는지 또는 가혹행위를 묵인.방조했는지 여부 등을 조사키로 했다. 

검찰 관계자는 "물고문이란게 사회 통념상 욕조 설비가 전제되는 행위로 봐야되는 것 아니냐"며 "그러나 수건을 이용해 물고문을 했다는 의혹이 제기된 만큼 사실 관계를 명확히 규명하고 있다"고 말했다. 

한편 검찰은 숨진 조씨의 자해행위 여부를 놓고 구속된 수사관들의 진술이 엇갈림에 따라 조씨가 자해보다는 구타로 인해 사망했을 가능성이 높다고 보고 구속된 수사관들을 추궁중이다. 

검찰은 2일중 국립과학수사연구소로부터 조씨에 대한 정밀 조직검사 등 부검 결과를 넘겨받는 대로 가혹행위에 의한 사망여부 등을 결론낼 방침이다. 

국과수는 이와 관련, 조씨가 외부 충격에 의한 뇌출혈 등으로 사망했고 구타 행위 등 가혹행위가 있었을 가능성을 배제하지 않는다고 잠정결론지은 것으로 전해졌다. 

검찰, 1조3천억대 주금 가장납입 적발

은행직원과 짜고 1조원대 자본금을 허위 납입해`기업사냥꾼' 등에게 자금을 제공한 사채업자와 상장기업 대표, 법무사 등이 대거검찰에 적발됐다.

서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 30일 주금 가장납입 행위를 집중 단속해68명을 적발, 이 중 명동 사채업자 반재봉(58)씨 등 7명을 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 구속기소하고 G&G그룹 회장 이용호(44.별건구속)씨 등 54명을 불구속기소하는 한편 3천억원대 금융사기범 변인호씨의 부인 이모(30.여)씨 등 7명을지명수배했다고 밝혔다.

이들 중에는 사채업자 13명과 은행간부 3명, 법무사 4명, 회사 대표 및 대주주48명 등이 포함됐다.

검찰에 따르면 반씨는 사위 전모(28.불구속)씨와 짜고 작년 5월부터 지난 8월까지 모 은행 명동지점에서 1억원당 평균 7만원의 수수료를 받고 실제 납입되지 않은5천120개 법인의 설립 자본금 및 증자금 6천540억원을 납입한 것처럼 꾸민 혐의다.

반씨 등 사채업자들이 1년여간 주금 가장납입을 통해 만든 부실법인은 1만337개,

가장납입 규모는 1조3천억원에 이른다고 검찰은 밝혔다.

이용호씨와 C벤처투자 실소유주 최병호(47.별건구속)씨, 휴먼이노텍 회장 이성용(39.〃)씨, GPS 대표 이택용(33.수배)씨 등은 반씨와 함께 레이디가구와 GPS 등상장기업 및 코스닥기업의 유상증자 대금으로 924억원을 가장 납입한 뒤 이를 횡령한 것으로 드러났다.

코스닥기업 S사 대주주인 변인호씨 부인 등은 반씨로부터 130억원을 제공받아유상증자금으로 가장 납입하고 횡령했으며, 박모(39.불구속)씨 등 법무사들은 83차례에 걸쳐 주금가장납입을 중개하고 109억원을 챙겼다.

모 은행 명동지점장 박득곤(50.구속)씨 등은 가장납입 사실을 알고도 주금납입증명서를 발급해주는 대가로 반씨로부터 이자가 없는 별단예금 수백억원을 유치했다고 검찰은 말했다.

박씨 등은 채권자들의 증자대금 압류를 막기 위해 은행영업이 끝난 뒤 돈을 입금하고 영업시작 전에 인출해줬으며, 가압류 집행을 위해 은행을 찾은 집행관을 속이고 돈을 빼돌리기도 한 것으로 밝혀졌다.
검찰, ‘물고문’ 여부 집중조사
 
 ‘피의자 사망사건’을 조사중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 1일 물고문 의혹과 관련, 검찰 조사과정에서 ‘물고문’을 당했다고 주장한 조모씨의 공범 박모(구속)씨와 물고문 협박을 당했다는 참고인 박모씨를 소환, 물고문이 실제 이뤄졌는지를 집중 조사중이다.


검찰은 공범 박씨가 영장실질심사 과정 등에서 "수사관들이 내 얼굴에 수건을 덮어 씌우고 물을 붓는 등 사실상 물고문을 했다"고 거듭 주장함에 따라 당시의 구체적 정황을 캐는데 주력하고 있다.


검찰은 이날 구속된 수사관 3명을 소환, 필요할 경우 박씨 등과 대질조사도 벌일 방침인 것으로 알려졌다.


검찰은 그러나 전날 정모씨 등 다른 공범 2명을 조사한 결과 물고문 주장이 없었고, 구속된 수사관 3명도 모두 물고문 의혹을 완강히 부인하고 있다고 전했다.


검찰 관계자는 "관련자 진술 등 여러 가지 정황에 비춰볼 때 박씨 등의 물고문 관련 진술은 신빙성이 낮아 보이지만 박씨 등이 물고문 주장을 굽히지 않고 있는 만큼 의혹해소 차원에서 진위를 조사할 것"이라고 말했다.


한편 검찰은 숨진 조모씨의 자해행위를 놓고 구속된 수사관들의 진술이 엇갈림에 따라 조씨가 자해보다는 구타로 인해 사망했을 가능성이 있다고 보고 구속된 수사관들을 추궁키로 했다.


검찰은 또 전날 사무실에서 ‘머리가 어지럽다’며 병원으로 후송된 홍모 검사의 건강상태가 호전될 경우 이날 중 재소환, 조사키로 했다.


홍 검사는 극심한 육체적, 정신적 스트레스로 인해 탈진해 병원에서 링거를 맞고 있으며, 의료진으로부터 ‘절대안정’이 필요하다는 진단을 받은 것으로 알려졌다.

검찰, 이명박시장 5일 소환

서울지검 공안1부(박철준 부장검사)는 30일 선거법 위반 등 혐의로 고발된 이명박 서울시장이 서면조사를 받겠다는 입장을 밝혀왔으나 본인 조사가 불가피해 이 시장측 요청을 받아들일 수 없다고 밝혔다. 
이에 따라 검찰은 이날 오후 출석토록 소환통보된 이 시장이 소환에 응하지 않을 경우 오는 5일 출석하도록 재통보했다. 

검찰 관계자는 “이 시장이 업무상 사유를 들어 서면조사를 희망한다는 의사를전해왔으나 반드시 본인 조사가 필요한 상황”이라며 “계속 소환에 불응할 경우 지금까지 수사결과를 토대로 결론을 내릴 수 밖에 없다”고 말했다. 

검찰은 지난 2월 선거운동원 신모(44.구속기소)씨가 이 시장에 대한 지지를 호소하는 내용의 홍보물을 9만1천여명에게 발송하고 ‘절망이라지만 나는 희망이 보인다’란 제목의 저서 7천770권을 무상 또는 싼값에 배포하는 과정과 ‘전화홍보부대’운영에 이 시장이 개입했는지 여부 등을 조사중이다.
경남 공무원 출근율 높이기 신경전
 
공무원 연가투쟁과 서울 집회를 둘러싸고 연가신청자가 가장 많은 경남에서는 도청과 각 시.군에서 결근자와 실제 상경자 숫자를 놓고 4일 하루종일 신경전을 벌였다. 

경남지방경찰청은 이날 정오현재 도내 전체 공무원노조원 1만3천980명 가운데 연가신청서를 제출한 인원은 69.2%인 9천681명, 출근자 4천105명, 미출근자는 5천576명(노조원의 39.9%)이었다고 파악했다. 

경찰은 미출근자 가운데 실제 상경에 나선 조합원은 445명가량이었는데 200명이 양산실내체육관에서 저지당하는 등 곳곳에서 경찰과 해당 기관의 저지로 최종 134명이 상경한 것으로 집계했으나 개별상경자가 상당수 있을 것으로 보고 있다. 

그러나 공무원노조는 경남지역 조합원 1만2천여명이 연가를 신청했으며 90%이상이 연가파업투쟁에 돌입했다고 밝혔다. 

도청의 경우 도본청 노조원 662명 가운데 당초 조합측에서는 540명가량이 14개소 농촌일손돕기 명목으로 연가를 신청했는데 공식적으로는 정오현재 230명이 무단 결근한 것으로 도가 집계했다. 

창원시는 조합원 1천100명 가운데 출근자는 400명가량에 불과했으나 공식적인 미출근자는 47명으로 집계했다. 

시관계자는 "연가를 낸 인원이 많으면 행정자치부와 도청 등으로부터 눈치를 받게되고 적으면 노조 눈치를 봐야할 상황"이라고 말했다 통영과 거제, 고성에서는 노조원 754명과 717명, 478명 가운데 560명과 200명, 40여명이 각각 결근한 것으로 시.군은 밝히고 있다. 

김해시는 조합원 872명 가운데 512명이 연가를 내고 420명이 출근하지 않은 것으로 오전중 파악됐으나 오후들어 미출근자는 300여명으로 줄었다고 밝히고 있다. 

창녕군은 노조원 526명 가운데 연락이 완전두절된 17명은 상경한 것으로 파악하고 있고 정상근무자 280명을 제외한 270명은 실.과장 재량으로 단감따기 등 농촌일손돕기를 허용했다고 말했다. 

함안군에서도 약 300명에 대해 상경을 하지 않는 조건으로 농촌일손돕기를 허용했으며 다른 시.군에서도 간부들이 나서 미출근자에 일일이 전화를 걸어 출근을 종용하는 등 방법으로 실제 무단결근자 수를 줄이기 위해 안간힘을 쏟는 모습이었다. 

이에따라 대부분의 시.군과 도청에서는 민원실을 제외한 각 실과에서 정상적인 업무에 차질을 빚었고 마산 등 일부 시.군 읍.면.동사무소에서는 10-15명 가운데 3-5명만 출근, 민원인들이 불편을 겪었다. 

공무원노조측은 민원부서 근무자들은 정상근무를 하도록 했으며 홈페이지를 통해 '연가투쟁에서도 도민에게 불편이 없도록 민원부서 등에서는 근무를 하고 있다'고 공지했다. 

경실련, 뉴타운 개발 재검토 요구 





경실련과 환경운동연합은 4일 서울 시청앞에서 기자회견을 갖고 서울시에 대해 졸속적인 ’강북 뉴타운’ 개발계획을 재검토 할 것을 요구했다.


이들은 "서울시의 뉴타운 개발계획은 그 규모나 정도에 있어 서울시 전역에 막대한 파급효과를 미칠 사업인데도 충분한 타당성 검토나 지역주민들의 의견수렴 없이 졸속으로 진행되고 있다"며 "서울시는 개발계획 수립과정과 시범단지 선정 기준을 제시하고 장기적이고 종합적인 개발계획을 마련해야 한다"고 주장했다.


이들은 앞으로 각계전문가와 시민단체가 참여하는 토론회를 열어 강북개발의 바람직한 방향을 서울시에 제안할 예정이다.
경찰 '오인사격' 거짓이었다

3일 새벽 강도를 잡으려던 시민 백철민씨(31)를 공범으로 오인, 총을 쏴 숨지게 한 전북 전주중부경찰서 삼천 1파출소 김모 경사(45)의 최초 진술이 대부분 거짓말인 것으로 드러났다.


전북지방경찰청은 김 경사를 형사입건해 사고 당시의 정황을 집중 조사한 결과 김 경사의 진술이 대부분 거짓말로 확인됐다고 4일 밝혔다.


김 경사는 사고 직후 브리핑을 통해 △숨진 백씨가 몽둥이로 저항해 총을 쏠 수밖에 없었고 △200여m를 추격하다 총을 발사했으며 △대퇴부 아랫부분을 향해 쐈다고 주장했다.

그러나 사고 현장에 있던 백씨 친구와 강도피해 고교생 등 목격자들의 진술과 경찰의 현장 조사 결과 △백씨가 걸레자루를 들고 도주했을 뿐 저항하지 않았고 △김 경사가 끝까지 추격하지 않고 30∼40m를 쫓다 포기한 뒤 순찰차가 있는 곳으로 다시 가던 중 골목길을 한바퀴 돌아온 백씨와 마주치자 총을 발사한 것으로 밝혀졌다. 백씨는 또 달아나면서 “나는 강도가 아니다”고 여러 차례 소리를 쳤다는 것이다.


경찰은 김 경사의 위법사실이 드러나면 업무상 과실치사혐의로 구속영장을 신청할 방침이다.


경찰 조사 결과 등에 총탄에 맞아 길바닥에 쓰러진 백씨는 지혈 등 응급조치를 받지 못하고 119구급대가 올 때까지 수갑을 찬 채 10분 이상 방치돼 숨진 것으로 밝혀졌다.


한편 유가족과 목격자들은 “사고 직후 현장을 목격한 백씨의 친구 등이 ‘백씨가 공범이 아니고 범인을 잡으려 했다’고 수 차례 말했는데도 경찰이 김 경사의 진술만 듣고 백씨를 공범으로 몰아가려 했다”며 경찰의 사건 축소 은폐의혹을 강력히 제기하고 있다.
경찰, 총맞은 시민 10여분간 방치했다

총쏜 경관은 파출소로 도망…과실치사 혐의 영장신청


강도를 잡으려던 시민 백철민(31)씨에게 총을 쏴 숨지게 한 전주중부경찰서 삼천1파출소 소속 김모(45) 경사가 백씨가 공범이 아닌 줄 알고 당황해 파출소로 달아난 사실이 밝혀져 파문이 커지고 있다. 

현장에 출동한 다른 경찰관들도 백씨가 강도가 아니라고 말하는 데도 수갑을 채운 채 길바닥에 10여분간 그대로 놓아둔 뒤 의식을 잃자 후송한 것으로 드러났다. 

구급차가 백씨를 싣고 인근 병원에 도착했을 때는 이미 숨진 상태였으며, 병원측은 과다출혈로 인한 쇼크사를 공식적인 사망원인으로 밝혔다. 

이용상(李庸祥) 전북경찰청장은 4일 기자회견을 갖고 “수사결과 출동한 경찰관들이 백씨나 백씨의 친구들로부터 공범이 아니라는 말을 듣고도 구호조치를 제대로 하지 않은 사실이 드러났다”며 “관련 경찰관들은 물론 지휘계통에 있는 간부들에 대해서도 엄중한 책임을 묻겠다”고 밝혔다. 

경찰은 이에 따라 김 경사에 대해 업무상 과실치사 혐의로 구속영장을 신청하고 다른 경찰관들도 사법처리를 검토 중이다. 

유족과 친구들은 “당시 백씨는 총탄을 맞고도 상당시간 기력이 있는 상태여서 신속한 사후 조치가 있었다면 살 수도 있었을 것”이라며 “이번 사건은 경찰관의 업무상 과실치사가 아니라 살인이나 다름없다”고 말했다. 

공무원 사상 첫 '파업'…5일 "노조 합법화" 상경시위

전국공무원노조(전공노) 소속 노조원들이 4일 연가를 이용한 공무원 파업투쟁을 강행했다. 일반 공무원들의 파업투쟁은 이번이 처음이다. 


전공노는 연가 파업에 이어 5일 오후 2시 서울 여의도 국회의사당 앞에서 노조원 1만여명이 참가하는 전국공무원노동자대회를 개최하기로 해 대회를 원천봉쇄하기로 한 경찰과의 큰 충돌이 우려된다.


▽연가 신청과 상경〓행정자치부와 각 시도에 따르면 4일까지 연가 신청을 낸 6급 이하 공무원은 경남 9681명, 울산 1056명, 충북 640명, 부산 620명, 전남과 인천 각각 400여명 등 모두 1만8000여명이다.

행자부는 연가 신청을 낸 공무원 중 2700여명만이 이날 실제 출근하지 않았으며 5일 서울에서 열리는 집회에도 경남 1000여명 등 1800여명의 공무원만이 참석할 것으로 예상했다.


그러나 전공노는 자체집계 결과 경남 1만3000여명, 부산 3500여명, 울산 3000여명 등 전국적으로 3만여명의 노조원이 연가 신청을 냈으며 이 중 1만여명이 노동자대회에 참석할 것이라고 주장했다.


▽업무 공백〓가장 많은 공무원이 연가 신청을 낸 경남도청의 경우 축산과와 관광진흥과, 농업지원과, 도로과 등 대부분의 부서에서 과장 및 계장 등 간부를 제외한 직원들이 자리를 비워 정상적인 업무처리가 이뤄지지 못했다.


경남도의 한 과장은 “연가를 신청한 직원들은 단감 수확과 벼 베기 등 일손지원을 나갔으며 오후에는 사무실로 돌아온다”고 설명했으나 사실상 ‘개점휴업’ 상태였다.


이날 대부분의 지역에서 간부 공무원들은 노조원들을 상대로 연가 신청 반려 및 상경투쟁을 자제하라고 설득하는가 하면 다른 직원들도 일손을 놓고 있는 등 하루 종일 전국의 관가가 어수선한 분위기였다.


그러나 민원업무를 담당하는 공무원들은 연가 투쟁에 참여시키지 않겠다는 전공노의 방침에 따라 대부분의 지역에서 업무공백으로 인한 민원 불편은 일어나지 않았다.


한편 제주에서는 노조원 23명이 상경하기 위해 이날 오후 제주국제공항에 나갔다가 경찰의 봉쇄로 공항로비에서 항의집회를 갖기도 했다.


▽전공노 집회와 정부 대응〓전공노가 4일 오후 5시 국회 의사당 앞에서 열기로 한 전야제는 경찰의 원천봉쇄로 열리지 못했다.


전공노는 5일 오전 서울 전역에서 공무원노조 합법화를 위한 선전전을 벌인 뒤 여의도에서 공무원노동자대회를 열 예정이다.


그러나 경찰은 4일 전야제에 이어 5일 노동자대회도 원천봉쇄하고 전공노가 대회를 강행하면 참가자 전원을 연행해 사법 처리하기로 했다.


행자부는 연가 신청을 허가하지 않았는데도 결근하고 상경해 집회에 참가하는 공무원의 경우 중징계를 내리고 적극 가담자는 형사 고발할 방침이다.

공무원 집단 연가 투쟁…경찰과 충돌

전국 공무원 노동조합은 4일 정부가 추진하는 공무원조합법 폐기와 노동3권 쟁취를 요구하며 집단연가투쟁을 강행, 곳곳에서 경찰 등과 충돌했다.


공무원노조는 이날 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 전야제를 가진 후 이어 5일 ‘공무원노동자대회’를 강행할 계획이었으나 경찰의 원천봉쇄로 뿔뿔이 대학 등으로 장소를 옮겨 전야제를 치렀다. 


경찰은 서울 마포 공무원노조 사무실과 집회가 열릴 예정이던 여의도 국회의사당 앞을 원천봉쇄하고 출입자를 연행했다.


공무원노조측은 이날 “전국적으로 3만5천여명이 연가를 신청, 이중 1만~1만5천명이 상경해 집회에 참석했다”고 주장했다. 


그러나 행정자치부는 “이날 총 2,770여명이 결근, 그중 1,800여명이 상경한 것으로 파악됐다”고 밝혔다. 이날 집단연가 시위 참가 공무원은 경남·울산·부산지역이 1,200여명으로 가장 많고 서울 등 수도권 370여명, 강원·충북 150명, 광주 전남북 등 130명, 대구·경북 14명 정도라고 행자부는 밝혔다.


서울 마포경찰서는 이날 집회·시위를 주도한 혐의(공무원법 위반 등)로 이용한 공무원노조 사무총장(45)을 구속하고, 오봉석 부위원장(41) 등 5명에 대해 같은 혐의로 구속영장을 신청했다.


행정자치부는 공무원노조 지도부 전원의 사법처리 방침을 밝힌 데 이어 이날 무단결근하고 집회에 참석한 공무원은 중징계(감봉 이상)할 방침이어서 대규모 사법처리 및 징계가 예상된다.


또 경남, 울산, 강원 일부 지역의 경우 결근율이 50% 이상으로 높은 경우도 있어 이날에 이어 5일에도 민원처리의 차질 우려 등 파장이 확산될 전망이다.
"공무원노조 불법 파업 엄단"
전원 사법처리 방침...갈등고조 
공무원조합법 제정에 반대하는 공무원노조원들이 쟁의행위 돌입을 선언한 가운데 정부가 집단행동 참가자에 대해 사법처리 등 ‘엄단’ 방침을 밝혀 갈등이 고조되고 있다. 
정부는 1일 오전 사회관계장관회의를 열어 오는 4일과 5일로 예정된 공무원 노조의 집단연가 파업과 도심집회 등 단체행동을 불법 집단행위로 규정, 동참자에 대해서는 사법 조치를 포함한 법이 허용하는 최대한의 책임을 묻기로 했다. 

이근식(李根植) 행정자치부 장관은 회의가 끝난뒤 기자회견을 갖고 “연가 파업에 돌입하는 공무원에 대해서는 확인작업 후 법에 의한 최대한의 책임을 물을 것”이라며 “공무원 노조는 불법단체로 절대 용납할 수 없다”며 강경대응 입장을 밝혔다. 

이장관은 또 “지난달 말 실시된 파업찬반투표도 불법행위로 투표 참가 사실이밝혀지면 징계사유가 된다”며 “세계 어느나라도 공무원의 파업을 허용하는 곳이 없으며 국민들도 결코 허용하지 않을 것”이라고 말했다. 

이장관은 아울러 “각급 행정기관장은 직원들이 공무원 노조의 집단행동에 참여하지 못하도록 연가나 조퇴 등을 불허하고 복무감독을 철저히 해야 한다”고 당부했다. 

이에 반해 공무원 노조는 이날 오전 쟁의행위 돌입을 공식 선언하는 기자회견을갖고 예정대로 4일과 5일 연가 투쟁과 전국공무원노동자대회를 강행한다고 밝혔다. 

공무원 노조는 지난달 28일부터 사흘간 실시한 찬반투표에 조합원 6만9천548명중 5만6천411명이 참여해 89% 의 찬성으로 쟁의행위 돌입을 결정했다. 

공무원 노조는 “공무원 조합법 폐기, 공직사회 개혁 대정부 교섭 쟁취, 노동3권쟁취 등의 요구에 대해 정부의 태도변화가 없을 경우 보다 강도높은 투쟁을 벌이겠다”고 주장했다. 

한편 이날 사회관계장관회의에서는 검찰과 경찰력을 총동원한 공명선거 관리와노동관련법 개정 반대 파업 최소화 유도 등의 방안도 논의됐다.
공무원노조 불법 파업…엄단 방침

공무원조합법 제정에 반대하는 공무원 노조원들이 쟁의행위 돌입을 선언한 가운데 정부가 집단행동 참가자에 대해 사법처리 등 ‘엄단’ 방침을 밝혀 갈등이 고조되고 있다. 


정부는 1일 오전 사회관계장관회의를 열어 오는 4일과 5일로 예정된 공무원 노조의 집단연가 파업과 도심집회 등 단체행동을 불법 집단행위로 규정, 동참자에 대해서는 사법 조치를 포함한 법이 허용하는 최대한의 책임을 묻기로 했다. 


이근식(李根植) 행정자치부 장관은 회의가 끝난뒤 기자회견을 갖고 "연가 파업에 돌입하는 공무원에 대해서는 확인작업 후 법에 의한 최대한의 책임을 물을 것 "이라며 "공무원 노조는 불법단체로 절대 용납할 수 없다 "며 강경대응 입장을 밝혔다. 


이장관은 또 "지난달 말 실시된 파업찬반투표도 불법행위로 투표 참가 사실이 밝혀지면 징계사유가 된다 "며 "세계 어느나라도 공무원의 파업을 허용하는 곳이 없으며 국민들도 결코 허용하지 않을 것 "이라고 말했다. 


이장관은 아울러 "각급 행정기관장은 직원들이 공무원 노조의 집단행동에 참여하지 못하도록 연가나 조퇴 등을 불허하고 복무감독을 철저히 해야 한다 "고 당부했다. 


이에 반해 공무원 노조는 이날 오전 쟁의행위 돌입을 공식 선언하는 기자회견을 갖고 예정대로 4일과 5일 연가 투쟁과 전국공무원노동자대회를 강행한다고 밝혔다. 


공무원 노조는 지난달 28일부터 사흘간 실시한 찬반투표에 조합원 6만9천548명중 5만6천411명이 참여해 89% 의 찬성으로 쟁의행위 돌입을 결정했다. 


공무원 노조는 "공무원 조합법 폐기, 공직사회 개혁 대정부 교섭 쟁취, 노동3권쟁취 등의 요구에 대해 정부의 태도변화가 없을 경우 보다 강도높은 투쟁을 벌이겠다 "고 주장했다. 


한편 이날 사회관계장관회의에서는 검찰과 경찰력을 총동원한 공명선거 관리와 노동관련법 개정 반대 파업 최소화 유도 등의 방안도 논의됐다.
공무원노조 사무총장 구속

서울 마포경찰서는 4일 공무원노조 관련 집회.시위를 주도한 혐의(공무원법 위반등)로 이용한(45) 공무원노조 사무총장을 구속하고,오봉섭(41) 공무원노조 부위원장 등 5명에 대해 같은 혐의로 구속영장을 신청했다. 

경찰에 따르면 이씨 등은 지난달 17일 서울 명동성당에서 정부의 공무원조합법에 반대하는 집회를 개최하는 등 관련 집회.시위를 주도해 공무원의 단체행동 등을 금지한 지방공무원법 등을 위반한 혐의로 지난 1, 2일 차례로 연행됐다. 
공무원노조 연가투쟁 강행

전국공무원노조(위원장 차봉천)가 4일 ‘공무원조합법안’ 폐기와 공무원의 노동3권 보장을 요구하며 정부 수립 이후 사상 첫 공무원 집단 연가 파업을 강행했다. 이에 대해 경찰은 이날 공무원노조 관련 집회를 주도한 혐의(국가공무원법 위반 등)로 이용한(45) 공무원노조 사무총장을 구속하고, 2일 함께 연행한 공무원노조 간부 5명의 구속영장도 신청하는 등 강경대응에 나섰다. 


공무원노조는 이날 강원 3500명, 경남 1만3천명, 경기 1천명, 부산 3500명, 울산 3천명, 인천 1200명, 서울 500명, 대구 경북 1300명, 전남 1500명 등 전국에서 3만여명의 조합원이 연가 파업에 동참했다고 집계했다. 또 이 가운데 약 1만여명이 상경해 4~5일 집회에 참석한다고 밝혔다. 연가 신청 인원이 많은 경남 마산 창원 진주시 등 일부 자치단체에서는 민원처리에 차질을 빚는 등 일부 행정공백도 나타났다. 

그러나 행자부는 이날 낮 12시 현재 실제 결근자는 전국에서 2770명에 불과하며 실제 상경인원은 1800여명 정도일 것으로 추정했다. 

서울로 올라온 공무원노조원들은 이날 오후 서울 여의도 국회 앞 등에 집결해 전야제를 열고, 5일 ‘공무원노동자대회’를 강행할 예정이다. 경찰은 집회 예정지 주변에 경찰력을 배치해 집결 자체를 막고, 집회를 강행하면 참가자 전원을 검거해 사법처리하는 등 엄정 대처하겠다고 밝혔다. 행자부는 무단결근하고 상경 집회에 참석한 공무원은 전원 감봉 이상 중징계할 방침이다. 

한편 경제정의실천시민연합, 민주사회를 위한 변호사모임 등 64개 시민사회단체가 참여한 ‘공직·대학사회 개혁과 공무원·교수노조 기본권쟁취 공동대책위원회’는 4일 기자회견을 열고 “공무원도 노동자이며 공무원 노조 인정은 거역할 수 없는 역사적 당위”라며 공무원 노동3권 보장, 구속 공무원노조원의 석방 등을 요구했다. 이날 회견에 앞서 이수호 전교조 위원장 등 시민사회단체 대표 등은 회견장 입구를 막고 있던 경찰들과 실랑이를 벌였으며, 공무원노조는 기자회견이 끝난 뒤 노조 사무실을 폐쇄했다. 

공무원노조 첫 파업 민원 차질  

전국공무원노조가 4일 국회에 제출한 정부의 공무원조합법 폐기와 노동3권 쟁취를 요구하며 사상 초유의 집단파업에 들어갔다.

이로 인해 경남,울산,강원 일부 지역의 경우 결근율이 50% 이상을 기록,행정 및 민원업무 처리 등에 차질이 빚어졌다.

정부는 공무원노조가 이날 서울 여의도 국회의사당 앞에서 벌이기로 한 집회를 원천 봉쇄하고 전원 사법처리하기로 했으나 노조측은 5일에도 파업을 강행키로 해 파문이 확산될 전망이다.

전국공무원노동조합은 4일 연가신청을 낸 노조원은 경남 1만3000명,강원 3500여명,울산 3000명,경기 1000명,인천 1200명 등 전국적으로 3만여명이라고 밝혔다.

반면 행정자치부는 낮 12시 현재 경남과 강원이 각각 1000명,울산 716명,충북 31명,전북 11명,인천 8명,경기 3명,대구 1명 등 2770명으로 이 가운데 상경인원은 1800여명으로 추정했다.

경남 마산·창원·진주시 등은 노조원의 40∼60%가 결근했고,울산시는 본청에서 노조원의 5%,구·군청 및 읍·면·동은 30%,강원지역의 강릉·원주·삼척시 등은 노조원의 10∼30%가 결근해 민원처리에 차질이 빚어졌다.

그러나 대구 경북 대전 충남 등 노조가 결성되지 않은 지역과 서울지역 등은 대부분의 공무원들이 정상업무를 했다.

공무원노조는 이날 오후 서울 여의도 국회의사당 앞에서 대규모 규탄집회를 갖고 5일 전국공무원 노동자대회 전야제를 가질 예정이었으나 경찰의 원천 봉쇄로 무산되자 장소를 옮겨 약식집회를 가졌다.

공무원노조는 성명을 통해 “하위직 공무원을 정권의 하수인으로 여기는 행자부장관의 퇴진과 공무원조합법안의 즉각 폐기를 요구한다”면서 “정부는 이제라도 처음부터 공무원의 노동3권에 대해 논의하고 이 요구가 관철되지 않을 경우 전면 총파업에 들어가겠다”고 밝혔다. 

행자부는 이에 대해 연가를 내고 집회에 참여한 공무원은 물론 연가를 내지 않은 경우도 집단행동금지 규정을 적용,중징계하는 한편 주동자는 사법당국에 고발해 전원 사법처리토록 할 방침이라고 밝혔다 
공무원노조 휴가투쟁 강행

전국 3만여명 참여…정부 "집회참가 중징계"

공무원조합법 정부안 폐기를 요구하는 사상 초유의 전국공무원노조 집단연가 투쟁이 4일 강행돼 행정공백은 물론 무더기 공무원 징계 등 ‘공무원 파동’이 우려되고 있다. 

민주노총도 5일 주5일근무제 정부입법안 반대와 공무원 연가투쟁에 동참하기 위해 10만여명이 동조파업에 나설 것이라고 밝혀 노ㆍ정간 충돌위기가 고조되고 있다. 

공무원노조에 따르면 연가신청을 낸 공무원은 경남 1만2,000명, 강원 3,300여명, 울산 1,470명 등 전국적으로 1만7,000여명에 달하며 노조측은 이 가운데 1만여명이 5일 집회에 참석한다고 주장했다. 반면 행자부는 실제 결근자는 2,770명에 불과하며 상경인원은 1,800여명으로 추정했다. *관련기사 31면 

공무원 노조측은 이날 서울 여의도 국회 앞에서 전야제를 가진 뒤 5일 서울 도심에서 ‘'공무원노동자대회’를 강행할 계획이다. 경찰은 집회 예정지 주변에 경찰력을 배치, 집회를 원천봉쇄하고 집회 강행시 참가자 전원을 검거해 사법 처리 하는 등 엄정 대처하겠다고 밝혔다. 행자부도 무단 결근한 뒤 집회에 참석한 공무원에 대해서는 전원 감봉 이상 중징계 조치할 방침이다. 

서울 마포경찰서는 공무원노조 관련 집회, 시위를 주도한 혐의로 이용한(45) 공무원노조 사무총장을 구속하고, 오봉석(41) 공무원노조 부위원장 등 5명에 대해 구속영장을 신청했다. 

한편 방용석(方鏞錫) 노동장관은 민주노총의 총파업과 관련한 기자회견을 갖고 “불법파업을 강행할 경우 법과 원칙에 따라 엄정히 조치하겠다”며 파업자제를 당부했다. 

공정위 "현대상선, 산은 당좌대월기록 누락"

현대상선이 공정거래위원회의 내부거래공시이행과 관련, 제출된 조사표에 산업은행 당좌대월기록을 다시 누락한 것으로 확인돼 정치쟁점화할 조짐을 보이고 있다. 
공정위는 30일 내부거래이행실태 점검결과를 발표하며 국정감사에서 쟁점화한이 부분과 관련, “금년 대규모 내부거래 공시이행실태점검 과정에서 현대상선으로부터 받은 조사표상에 산은 당좌대월 내역은 기재돼 있지 않다”고 공식 확인했다. 

9월말부터 진행됐던 국회 정무위원회의 금융감독위원회와 공정거래위원회 국정감사에서는 일부 한나라당 의원들이 “현대상선이 2000년 산업은행으로부터 4천억원을 당좌대월로 대출받아 이 돈을 북한에 송금했다”는 주장이 제기돼 파문이 일었다. 

한나라당은 공정위에 대해 “현대상선이 산은으로부터 4천억원의 당좌대월을 받고도 2000년 4대 재벌 부당내부거래조사 당시 누락했다는 사실을 공정위가 알고도 은폐했다”고 주장하며 올해 조사에서도 이 부분이 누락됐는지 밝히도록 요구한 바있다. 

이에 대해 공정위는 “2000년 조사기록표에는 당좌대월사실이 누락돼있다”고 확인했으나 올해 조사에서도 누락됐는지 여부에 대해서는 그간 밝히지 않아왔다. 

대규모 여신내역은 계열 금융사가 아닐 경우 그 자체가 공정위의 부당내부거래조사대상이거나 내부거래공시대상은 아니나 거래내역을 파악하기 위한 기초조사표에기재, 제출토록 돼있다. 

그러나 공정위 관계자는 “산은에서 4천억원의 당좌대월을 받고도 누락했다는 사실은 산은이 현대의 계열사가 아닌만큼 부당내부거래조사나 계좌추적대상이 아니다”라며 “공정위는 이 부분이 최고 1억원의 과징금이 가능한 허위자료제출에 해당되는지 여부에 대해 법률검토를 하고 있다”고 설명했다. 

아울러 “2000년 8월 부당내부거래조사 당시 현대상선의 계열사 부당지원은 현대택배를 제외하면 문제가 되지 않는 것으로 결론지었다”고 밝혔다. 
공정위, 다단계 업체 일제 실태조사 

공정거래위원회는 오는 4일부터 이달말까지 4주간에 걸쳐 전국의 다단계 판매업체에 대한 일제 실태조사에 착수한다고 1일 밝혔다.


이번 실태조사는 개정 방문판매법 및 시행령이 시행에 들어가면서 법령준수상태를 파악하기 위한 것으로 조사대상은 매출액 상위 10개업체와 소비자 피해 불만접수가 많은 업체, 그리고 최근 사회적 문제가 되고 있는 통신카드 다단계 업체 등이다.


공정위는 ▲법령이 규정한 반품, 환불 거부 ▲객관적으로 입증되지 않은 건강보조식품, 화장품의 효능·효과 광고 ▲판매원 수당 지급방식 허위과장광고 등과 함께 재판매가 유지행위, 우월적 지위 남용행위 등을 중점적으로 살펴 법 위반사항이 있으면 영업정지 등 강력한 조치를 내릴 방침이다.

광업·제조업 성장세 둔화…통계청，2001년 조사결과  

지난해 경제 성장의 동력인 광업·제조업의 출하액 증가폭 등 주요 지수가 크게 떨어진 것으로 나타났다. 또 광업·제조업체 종사자 수가 3년 만에 감소세를 보여 구조조정과 서비스업 집중 현상으로 인해 인력난이 점차 심각해지고 있는 것으로 조사됐다.

4일 통계청이 발표한 ‘2001년 광업·제조업 통계조사 잠정결과’에 따르면 지난해 종사자 5인 이상 광업·제조업체 출하액은 586조1050억원으로 전년대비 4.5% 증가에 그쳤다. 이는 2000년(17%)의 4분의 1에 불과한 것이다. 또 1999년 12.4%보다 크게 낮은 것이며,외환위기 직후인 98년 마이너스 1.4% 이래 3년 만의 최저치다.

제조업 중 특히 컴퓨터 및 사무용기기,전자부품·영상·통신장비 등 정보통신산업의 출하액은 반도체 가격 하락과 컴퓨터 시장 침체로 전년보다 4.6% 감소한 106조2220억원에 그쳐 전년 28.8% 증가에 비해 턱없이 낮았다. 담배(-6.9%),섬유제품(-2.1%),재생용 가공원료 생산업(-1.6%) 등의 출하액도 감소했다.

통계청 관계자는 “외환위기 이후 고도성장을 누리다 경기 거품이 꺼지면서 출하액 증가폭이 크게 감소했다”면서 “이는 최근 경제성장 둔화의 주요인으로 분석된다”고 말했다.

또 2001년 종사자 5인 이상 광업·제조업체의 월평균 종사자 수는 266만7000명으로 전년보다 0.1% 감소했다. 규모별로는 299명 이하 중소기업은 2.3% 늘었으나 300명 이상 대기업은 64만7000명으로 전년 69만6000명에 비해 7% 줄었다. 가죽·가방 및 신발 분야가 9.9% 감소로 하락폭이 가장 컸으며 컴퓨터 및 사무용 기기(-7.1%),섬유제품(-7.0%) 순이다.

그러나 사업체 수는 광업만 제외하고는 조립·금속제품(12.7%),출판·인쇄매체(12.0%)를 중심으로 늘어 전년보다 7.9% 증가했다.

종사자 수가 감소한 것은 경기조정기를 맞아 구조조정 바람이 다시 분데다 공장 자동화 도입으로 잉여인력이 많이 줄었으며,힘든 일을 기피하고 서비스업에 몰리는 최근 세태도 반영된 것으로 통계청은 분석했다.

이밖에 생산액에서 연료,원재료비 등 중간투입비를 제외한 부가가치 증감률도 99년 13.6%,2000년 9.2%에 비해 대폭 낮아진 1.5% 증가에 불과했다.
 
광업·제조업 종사자수 외환이후 첫 감소

지난해 경기침체와 이에 따른 구조조정 등의 영향으로 광업·제조업의 종사자 수가 외환위기 이후 처음으로 감소했고 출하액과 부가가치 증가율도 크게 둔화된 것으로 나타났다. 특히 정보통신산업의 출하액이 대폭 줄었다.


통계청은 4일 발표한 ‘2001년 기준 광업·제조업 통계조사 잠정결과’를 통해 지난해 광업 및 제조업체(종사자 5명 이상)의 출하액은 5백86조1천50억원으로 전년보다 4.5% 늘었다고 밝혔다. 이는 1999년(12.4%), 2000년(17.0%) 증가율에 비해 크게 둔화된 것이다.


특히 주요 수출시장인 미국 경기의 침체로 전자부품·영상통신장비(-5.2%), 컴퓨터·사무용기기(-4.0%) 등 정보통신산업 출하액은 4.6% 감소, 전년에 28% 이상의 높은 증가율을 기록했던 것과 큰 대조를 이뤘다.


종사자 수는 2백66만7천명으로 전년보다 0.1% 줄어들어 98년(－13.9%) 이후 처음으로 감소세로 전환됐고, 특히 중소 사업체(2.3%)보다 종사자 300명 이상의 대규모 사업체(－7.0%)의 종사자 감소세가 두드러졌다. 반면 사업체 수 증가율은 7.9%로 전년(7.5%)보다 높아졌고 이중 대규모 사업체는 5.7% 줄었으나 중소 사업체는 8.0% 증가해 중소업체들이 난립했던 것으로 나타났다. 통계청은 “구조조정 등을 거쳐 대규모 사업장에서 나온 근로자들이 관련 소규모 업체를 설립하는 경우가 많았기 때문”이라고 분석했다.


부가가치 증가율도 1.5%에 그쳐 99년(13.6%), 2000년(92%) 등에 비해 크게 둔화됐고, 종사자 1인당 부가가치 증가율도 1.6%로 전년(3.3%)보다 떨어졌다. 
국내 감자칩서도 발암의심물질 검출

일부 튀김제품서아크릴 아마이드 검출


국내서 제조된 감자칩 등 기름에 튀긴 식품에서도 발암의심물질인 아크릴 아마이드가 일본, 스웨덴 등과 비슷한 농도로 검출돼 파문이 일고 있다. 

식품의약품안전청은 4일 ‘가열식품중의 아크릴 아마이드 용역사업’의 중간결과를 발표, 조사대상인 20개 제품 중 감자 칩과 감자튀김(프렌치 프라이) 제품 일부에서 외국과 유사하거나 낮은 농도의 아크릴 아마이드가 검출됐다고 공식 발표했다. 

식약청은 그러나 이번에 검출된 아크릴 아마이드의 농도가 즉시 건강에 피해를 나타낼 수준은 아니라고 밝혔다. 

아크릴 아마이드는 동물 실험에서 암을 유발하는 것으로 나타났으나 인체 암유발 여부는 현재 의학적으로 입증되지 않은 발암의심물질로 분류돼 있다. 

식약청에 따르면 국내에서 생산된 감자 칩에 함유된 아크릴 아마이드는 900~1,700(기준 ppbㆍ오염물질이 차지하는 농도가 10억분의 1)로 일본(460~3,544)보다 최저값에서는 높았고 최고값에서는 다소 낮은 수치였다. 

또 올해 4월 연구결과를 발표한 스웨덴 노르웨이 영국 미국등 선진국 수치(170~2,287)와도 비슷한 농도수준을 보였다. 감자튀김도 300~1,600으로 나타나 일본(510~780)보다는 전반적으로 높았고 선진국보다는 최저값(50이하~3,500)에서 높은 수치가 검출됐다. 

식약청 관계자는 “국내 일부 감자제품에 발암의심물질이 검출됨에 따라 음식을 조리할 때 고온에서 기름에 튀기거나 장시간 가열하는 것을 피해야 한다”고 권고했다. 

이에 앞서 4월 스웨덴 국립식품청이 감자튀김, 아침용 곡물식, 구운 빵 등에서 아크릴 아마이드가 검출됐다고 발표하면서 파문이 일기 시작해 6월에는 영국, 노르웨이, 스위스 등에서도 비슷한 실험 결과를 공개, 초미의 관심사로 부상했다. 

아크릴 아마이드에 대한 선진 각국의 연구보고가 잇따르자 세계보건기구(WHO)는 6월말 유해성 조사를 위한 긴급 전문가 회의를 소집했으나 “현재 수집한 정보만 갖고 특정 아크릴아미드 함유 기피식품을 선정할 단계는 아니다”며 별도 경고지침을 발표하지는 않았다. 

미국 식품의약품안전청(FDA)도 아크릴아미드를 발암의심물질로 분류하면서도 별도의 기피 권고는 하지 않고 있다. 

국내 감자칩에 발암물질

국내에서 시판중인 감자튀김류에서도 발암의심물질인 아크릴아미드가 검출된 것으로 밝혀졌다.


식품의약품안전청은 지난 7월 이화여대 오상석 교수에게 ‘가열식품 중의 아크릴아미드 용역사업’을 맡겨 조사한 결과 이같이 드러났다고 4일 밝혔다.


오교수가 이날 식약청 세미나에서 밝힌 중간조사 결과에 따르면 검사대상 감자프렌치프라이에서는 300~1,600ppb, 감자칩에서는 900~1,700ppb의 아크릴아미드가 검출됐다.


식약청은 이같은 검출량에 대해 “섭취한 사람의 건강에 즉시 피해를 줄 정도는 아니다”라면서 “그러나 주식으로 섭취하는 음식은 조리시 가급적 고온에서 튀기거나 장시간 가열하지 않는 것이 좋다”고 권고했다.


무색의 투명 결정체인 아크릴아미드는 암유발 매개물로 분류돼 있으며, 일부 동물실험에서 악성 위종양을 일으키는 것으로 확인됐다.


일본 언론은 지난주 자국내 시판 프렌치프라이(평균 639ppb)와 감자칩(평균 1,571ppb)에서 아크릴아미드가 검출됐다고 보도했으며, 지난 4월 이후 스웨덴·영국·미국 등에서도 감자칩 등 기름에 튀긴 식품에서 아크릴아미드가 검출됐다는 발표가 잇따랐다.


식약청 관계자는 “이번 예비조사 결과는 올 연말까지 검사할 20개 식품 중 일부에 관한 것”이라면서 “아크릴아미드는 조리방법에 따라 검출량이 달라지므로 인체에 미치는 영향에 대해서는 장기적인 연구가 필요하다”고 말했다.

국내 감자튀김도 발암 의심물질  

시중에 유통되는 일부 감자튀김 식품에서 발암의심 물질로 알려진 아크릴아마이드가 검출된 것으로 밝혀졌다.

식품의약품안전청은 지난 7월 이화여대 오상석 교수에게 ‘가열식품 중의 아크릴아마이드 용역 사업’을 맡겨 조사한 결과 감자칩과 감자 프렌치프라이 등 20여개의 감자튀김 식품 중 일부에서 아크릴아마이드가 300∼1700ppb(1ppb=10억분의 1 농도 단위) 검출되었다고 4일 밝혔다. 이와관련,오교수는 “일부 식품에서 아크릴아마이드가 검출됐으나 검출정도를 볼때 섭취한 사람의 건강에 즉시 피해를 줄 정도는 아니다”고 말했다.

연구결과 완제품 과자인 포테이토칩의 경우 미국이나 영국,노르웨이,스웨덴 등의 제품에서는 아크릴아마이드가 170∼1187ppb,일본 제품에서는 460∼3544ppb 검출됐으나 우리나라 제품에서는 900∼1700ppb 있는 것으로 나타났다. 또 패스트푸드점에서 주로 파는 감자 프렌치프라이의 경우 미국 등 4개국에서는 50∼3500ppb,일본은 510∼780ppb가 검출됐으나 우리는 300∼1600ppb 정도 함유된 것으로 조사됐다.

아크릴아마이드는 감자나 쌀,아침식사용 탄수화물 식품을 기름에 튀기거나 구울 때 생기는 것으로 암을 유발하는 매개물로 분류되고 있다. 동물실험에서는 급성 위종양을 일으키는 것으로 나타났으나 인간에게서는 아직 확인되지 않았다. 세계보건기구(WHO)는 지난달 27일 아크릴아마이드의 암 유발 가능성을 경고하고 구체적인 위험도를 측정하기 위한 추가연구 필요성을 제기한 바 있다.

식약청 관계자는 “이번에 조사 대상으로 삼은 제품 이외 나머지 감자튀김 제품에 대해서도 연말까지 조사를 마칠 계획”이라며 “가급적 음식을 고온에서 튀기거나 장시간 가열하는 것을 피하고 균형있는 식사와 과일,야채가 풍부한 식사를 하는 것이 바람직하다”고 말했다.
 
"국내 감자튀김류에서도 발암의심물질 검출"

국내 시판중인 일부 감자튀김류도 최근 일본에서 논란을 빚은 발암의심물질 아크릴 아마이드를 함유하고 있는 것으로 나타났다. 
식약청은 지난 7월 이화여대 오상석 교수에게 ‘가열 식품 중의 아크릴 아마이드용역 사업’을 맡겨 조사한 결과, 이같이 드러났다고 4일 밝혔다. 

오 교수가 이날 식약청 세미나에서 밝힌 중간 조사결과에 따르면 가정용 밥과 감자제품류 4종 등 5종에 대해 검사한 결과, 가정용 밥은 이상이 없었으나 감자 프렌치프라이에서는 300-1천600ppb, 감자칩에서는 900-1천700ppb의 아크릴 아마이드가검출됐다. 

식약청은 이에 대해 “섭취한 사람의 건강에 즉시 피해를 줄 정도는 아니다”면서“그러나 주식으로 섭취하는 음식을 조리할 경우에는 가급적 고온에서 튀기거나 장시간 가열하지 않는 것이 좋다”고 권고했다. 

무색의 투명 결정체인 아크릴 아마이드는 일부 동물실험에서 악성 위종양을 일으키는 것으로 나타나 암 유발 매개물로 분류돼 있다. 

일본 언론은 지난주 자국내 시판 프렌치프라이(평균 639ppb)와 감자칩(평균 1천571ppb)에서 아크릴 아마이드가 검출됐다고 보도했으며, 지난 4월 이후 스웨덴, 영국, 미국 등에서도 감자칩 등 기름에 튀긴 식품에서 아크릴 아마이드가 검출됐다는발표가 잇따랐다. 

오교수는 “같은 원료를 사용한 제품이더라도 온도에 따라 검출량이 달라지기 때문에 아크릴 아마이드 생성과정에 대해 연구할 계획”이라며 “소비자들은 과일과 야채, 저지방 식품 등을 많이 섭취하는 것이 좋다”고 말했다. 

오교수는 올연말까지 건빵, 빵, 시리얼, 비스킷, 튀김 등 식품 15종에 대해 아크릴 아마이드 함유 여부를 추가 조사할 계획이다. 

식약청 관계자는 “이번 예비조사 결과는 올연말까지 검사할 식품 20종 가운데 5종에 관한 것”이라면서 “아크릴 아마이드는 조리방법에 따라 검출량이 달라지므로인체에 미치는 영향 등에 대한 장기적 연구가 필요하다”고 말했다. 
국립민속박물관, 외국인관광객 600만명 돌파

국립민속박물관(관장 이종철)을 찾은 외국인 관람객이 600만명을 넘어섰다. 민속박물관의 집계에 따르면 93년2월18일 국립중앙박물관으로부터 독립해 경복궁 안에 개관한 이후 민속박물관을 찾은 외국인 방문객은 30일 600만명(통계 추정치)을 넘었다.


현재 민속박물관을 찾는 외국인 관람객은 하루 평균 2500명, 연간 70만명에 이른다. 내국인 관람객을 포함한 민속박물관의 총 관람객은 하루 평균 1만명 정도. 민속박물관측은 11월중 이곳을 찾은 국내외 총 관람객은 2500만명을 넘어설 것으로 예상하고 있다.


민속박물관은 국내 문화 공간 중 가장 많은 관람객을 유치하고 있다. 특히 외국인 관람객수에서는 국립중앙박물관의 관람객 수를 상당히 웃돌아 단연 국내 최고다. 지난해 민속박물관을 찾은 총 관람객은 300만867명, 이중 외국인은 71만6652명이다. 중앙박물관의 총 관람객 209만208명(외국인 13만5680명)과 비교해보면 차이를 알 수 있다.

민속박물관이 이렇듯 외국인들에게 많은 인기를 얻은 데는 역동적인 전시와 각종 공연, 체험 학습 등 ‘볼거리’가 많기 때문. 민속박물관 마당은 3∼40년대 서울을 누볐던 전차를 비롯해 포목점, 이발소 등 멀지 않은 과거를 보여주는 한국의 거리 모습을 재현해 마치 영화 세트장처럼 꾸몄다. 연중 주말마다 벌어지는 전통 무예와 전통 춤 공연도 관람객의 발길을 잡는데 한 몫 한다. 여기에 외국인이 직접 참여하는 프로그램도 다양해 한국을 찾은 외국인 관광객들에게는 놓칠 수 없는 명소로 자리잡았다. 


민속박물관은 최근 한국을 상징하는 토종 캐릭터를 개발해 배포하는 등 민속 문화 홍보에도 열을 올리고 있다. 또 2일부터는 ‘중국 탈 전시회’를 열고 있는 등 ‘한국 민속’의 통념을 깨는 파격적인 전시도 선보이고 있다.

국민은행장 “ING에 생보 독점권 줄 것”

김정태 국민은행장은 1일 "ING에 손해보험을 제외한 생명보험 부문에 독점권을 주게 될 것"이라고 밝혔다.


이는 국민은행이 내년 8월부터 실시되는 방카슈랑스를 대비한 보험사와의 제휴를 추진하며 대주주인 ING에 독점권을 주기로 합의했음을 의미해 국내 보험시장에 파장이 예상된다.


김 행장은 또 "신용카드 부실해소가 긴박한 현안으로 대두되고 있다"며 "카드부문은 당분간 부실해소에 주력하며 이원체제로 운영게 될 것"이라고 말했다.


김 행장은 이날 서울 여의도 본점에서 열린 통합 1주년 기념식과 기자간담회를 통해 이같이 밝히고 "ING 추가투자는 시장물량이나 정부소유분을 사는 형태로 이뤄져 신규주식이 늘지는 않을 것"이라고 밝혔다.


그는 또 "신용카드 부문(국민카드와 국민BC카드) 통합을 위한 외부 컨설팅 결과를 보고받았으나 일단 스톱시킨 상태"라며 "신용카드 연체율 등 부실해소에 주력하며 당분간 카드부문를 이원체제로 운영할 것"이라고 설명했다.


김 행장은 은행 대형화와 관련, "대형화는 위험자산 또한 는다는 의미며 자산이 일정 규모가 되면 돈버는 방법을 연구해야 한다"며 "향후 자은행 소유, 중국 등 아시아 시장 진출 등을 추진할 것이나 추가 합병을 고려하지 않고 있다"고 말했다.


아울러 "수익 극대화를 위해 자회사가 개발한 상품이나 국내외 상품을 막론하고좋은 상품이면 모두 은행 창구에서 판매하는 등 수수료 수익 극대화에 주력할 것"이라고 강조했다.


그는 또 "전산통합과 선진적 성과주의 정착의 틀을 마련한 신인사신보수제도 도입은 통합이후 커다란 성과"라며 "전산통합 후 미진한 점은 조속히 보완하고 신인사제도의 성공을 위해 조직을 더욱 안정화 시켜야 한다"고 말했다.


김 행장은 합병 1년에 대한 평가에 대해 "성공적으로 생각한다"며 "앞으로는 은행이 통합 시너지를 극대화 하기 위해 세분화된 영업시장에서 성장 잠재력이 큰 신규사업 발굴과 구체적인 수익모델을 개발해 노력할 것"이라고 강조했다.

국민은행장 "신용카드 부실해소 긴박한 현안"
"향후 합병시너지 높이는데 주력"
김정태 국민은행장은 1일 “신용카드 부실해소가긴박한 현안으로 대두되고 있다”고 말했다. 김 행장은 이날 서울 여의도 본점에서 열린 통합 1주년 기념식에서 이같이 밝히고 “전행(全行)적으로 신용카드 연체율을 낮춰 나가는데 노력해야 한다”고 말했다. 
그는 “세계 경제가 이라크 전쟁, 미국증시 폭락 등으로 불안감이 높아지고 저성장이 우려되고 있다”며 “국내경제도 부진한 기업 구조조정 등으로 불확실성이 증대되고 있다”고 진단했다. 그는 또 “전산통합과 선진적 성과주의 정착의 틀을 마련한 신인사신보수제도 도입은 통합이후 커다란 성과”라며 “전산통합 후 미진한 점은 조속히 보완하고 신인사제도의 성공을 위해 조직을 더욱 안정화 시켜야 한다”고 말했다. 

그는 “앞으로는 은행이 통합 시너지를 극대화 하는데 주력해야 한다”며 “세분화된 영업시장에서 성장 잠재력이 큰 신규사업 발굴과 구체적인 수익모델을 개발해 나가야 한다”고 강조했다. 김 행장은 “방대한 고객데이터를 활용한 방카슈랑스에 대비하고 수수료 수입을높여나가야 한다”며 “주주가치 극대화는 이같은 영업력 강화를 통한 이익의 극대화를 통해 실현될 것”이라고 덧붙였다.
국민통합21 '단일화 경선' 거부

정몽준(鄭夢準) 의원의 국민통합 21은 4일 민주당 노무현(盧武鉉) 후보가 제안한 국민경선 방식을 통한 후보단일화를 거부키로 의견을 모았다.


그러나 `반(反) 이회창' 세력 결집을 위해 후보단일화는 필요하다고 보고 5일 중앙당 창당대회 후 경선 방식이 아닌 다른 방식의 단일화 방안을 제시키로 하고 본격 검토에 들어갔다.


정광철(鄭光哲) 공보특보는 이날 일일전략회의 후 브리핑에서 "노 후보가 후보단일화 방식에서 법적, 현실적 문제가 있는 민주당식 국민경선제를 전제로 한 데 대해 진지성에 의문을 갖지 않을 수 없다"고 거부 입장을 밝혔다.

그는 "노 후보가 우리 당의 창당대회날인 5일로 시한을 못박아 응답을 요구한 것은 예의에 어긋나는 유감스러운 일"이라며 "그러나 노 후보가 후보단일화에 대해 반대에서 찬성으로 입장을 바꾼 사실을 주목한다"고 덧붙였다.


이어 그는 "우리 당과 정 의원은 이미 일관되게 국민의 뜻에 따라 후보단일화를 이룰 것이고 이뤄질 것이라는 입장을 고수해왔다"면서 "우리는 창당 이후 합리적이고 현실성 있는 후보단일화 방안을 모색해 나갈 것"이라고 말했다.

국민통합21 5일 창당대회

 
국민통합21은 5일 대전 충무체육관에서 중앙당 창당대회를 열어 정몽준 의원을 대통령 후보 겸 당 대표로 추대한다. 

정광철 공보특보는 4일 “창당준비위원회 운영위원회에서 정 의원을 대통령 후보와 당 대표에 추대하기로 만장일치로 결정했다”고 밝혔다. 정 특보는 “당 대표의 경우 정 의원이 잠정적으로 맡는 것”이라고 덧붙였다. 

정 의원은 후보 수락 연설을 통해 정치개혁과 국민통합의 필요성을 강조하고 집권 청사진을 밝힐 예정이다. 

창당대회에서는 정 의원을 포함한 6명의 최고위원이 선출되며, 나머지 2명은 대표가 추후 임명한다. 국민통합21은 이날 정강정책과 당헌을 의결한 뒤 ‘국민에게 드리는 글’과 ‘대선 필승 결의문’을 채택할 예정이다
국산 초음속비행기 T-50 초도비행 성공

국내 최초로 제작한 초음속 고등훈련기이자 경공격기인 T-50(일명 골든 이글)이 활주로를 차고 힘차게 날아 올랐다. 
공군과 한국항공우주산업(KAI)은 30일 오후 경남 사천 공군기지에서 이 준 국방장관과 김대욱 공군참모총장, 길형보 사장을 포함한 KAI 임직원 등이 참석한 가운데행사를 갖고 활주.이륙.비행.착륙 등 T-50의 초도비행 성공을 축하했다. 

이 장관은 이날 기념사를 통해 “KAI가 국내 독자기술로 개발한 KT-1 기본훈련기양산체제 구축과 해외수출에 이어 이번에 T-50 개발과 비행에 성공한 것은 자주 국방력 발전의 이정표를 세우는 커다란 성과로 평가된다”고 말했다. 

공군과 KAI는 지난 97년 10월 첨단 디지털 시스템을 갖춘 국산 초음속 고등훈련기 겸 경공격기인 T-50 개발사업에 착수한 이래 미국 록히드 마틴 등 협력업체와 함께 항공기 설계, 항공전자 소프트웨어 개발, 동체 등의 제작과 최종 조립 등을 작년10월 완료, KAI 사천공장에서 출고한데 이어 지난 8월20일 시험비행에 성공했다. 

T-50은 F-16, F-15, F-22, JSF 등 세계 최신예 및 차세대 전투기의 조종 훈련을위해 설계됐으며, 고도의 기동성을 제공하는 디지털 비행제어 시스템, 신뢰성과 안정성이 향상된 첨단 디지털 엔진제어 방식의 엔진(F404-GE-102), 견고한 기체 및 착륙장치 등 동급 최고의 성능을 지닌 것으로 평가받고 있다. 

공군은 오는 2030년까지 최소 800대의 T-50을 제작, 300억 달러 수출을 목표로하고 있으며, 그 경우 세계 고등훈련기 시장의 25%를 점유할 될 것으로 기대된다. 

T-50 개발로 한국은 자체 개발한 고유 모델의 초음속 항공기를 보유하는 12번째항공선진국이 되게 됐다. 

길 사장은 이날 “T-50은 지난 8월 20일 최초의 시험비행에 성공한 이후 성능 비행시험을 계속해 시험의 강도와 비행속도를 성공적으로 높이고 있다”며 “연말까지는음속 돌파에 성공할 것으로 본다”고 밝혔다. 



KAI는 앞으로 주기적으로 지상시험과 공군 조종사의 시험비행 과정을 거쳐 내년에 T-50 대량생산에 들어가고 2005년부터는 공군에 납품할 계획이다. 

T-50은 길이 13.4ｍ, 폭 9.45ｍ, 높이 4.91ｍ, 최대속도 마하 1.5, 최대 이륙중량 1만3천454㎏, 실용상승고도 1만4천783ｍ로서 F-16 수준의 기동성과 F-4(팬텀) 수준의 무장성능을 갖추고 있다.
국산 초음속항공기 T-50 초도비행 성공 

국내 최초로 제작한 초음속 고등훈련기이자 경공격기인 T-50(일명 골든 이글)이 활주로를 차고 힘차게 날아 올랐다.

공군과 한국항공우주산업(KAI)은 30일 오후 경남 사천 공군기지에서 이 준 국방장관과 김대욱 공군참모총장, 길형보 사장을 포함한 KAI 임직원 등이 참석한 가운데행사를 갖고 활주.이륙.비행.착륙 등 T-50의 초도비행 성공을 축하했다.

이 장관은 이날 기념사를 통해 "KAI가 국내 독자기술로 개발한 KT-1 기본훈련기양산체제 구축과 해외수출에 이어 이번에 T-50 개발과 비행에 성공한 것은 자주 국방력 발전의 이정표를 세우는 커다란 성과로 평가된다"고 말했다.

공군과 KAI는 지난 97년 10월 첨단 디지털 시스템을 갖춘 국산 초음속 고등훈련기 겸 경공격기인 T-50 개발사업에 착수한 이래 미국 록히드 마틴 등 협력업체와 함께 항공기 설계, 항공전자 소프트웨어 개발, 동체 등의 제작과 최종 조립 등을 작년10월 완료, KAI 사천공장에서 출고한데 이어 지난 8월20일 시험비행에 성공했다.

T-50은 F-16, F-15, F-22, JSF 등 세계 최신예 및 차세대 전투기의 조종 훈련을 위해 설계됐으며, 고도의 기동성을 제공하는 디지털 비행제어 시스템, 신뢰성과 안정성이 향상된 첨단 디지털 엔진제어 방식의 엔진(F404-GE-102), 견고한 기체 및 착륙장치 등 동급 최고의 성능을 지닌 것으로 평가받고 있다.

공군은 오는 2030년까지 최소 800대의 T-50을 제작, 300억 달러 수출을 목표로하고 있으며, 그 경우 세계 고등훈련기 시장의 25%를 점유할 될 것으로 기대된다.

T-50 개발로 한국은 자체 개발한 고유 모델의 초음속 항공기를 보유하는 12번째 항공선진국이 되게 됐다.

길 사장은 이날 "T-50은 지난 8월 20일 최초의 시험비행에 성공한 이후 성능 비행시험을 계속해 시험의 강도와 비행속도를 성공적으로 높이고 있다"며 "연말까지는음속 돌파에 성공할 것으로 본다"고 밝혔다.

KAI는 앞으로 주기적으로 지상시험과 공군 조종사의 시험비행 과정을 거쳐 내년에 T-50 대량생산에 들어가고 2005년부터는 공군에 납품할 계획이다.

T-50은 길이 13.4m, 폭 9.45m, 높이 4.91m, 최대속도 마하 1.5, 최대 이륙중량 1만3천454㎏, 실용상승고도 1만4천783m로서 F-16 수준의 기동성과 F-4(팬텀) 수준의 무장성능을 갖추고 있다.

그레그 전대사 내일 방북

도널드 그레그 전 주한미국대사가 조지프 스티글리츠 컬럼비아대 교수, 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 국제대학원 교수와 함께 2일 베이징을 통해 방북한다. 

그레그 전 대사 일행은 5일까지 북한에 머물 예정이다. 

김계관 북한 외무성 부상 초청으로 이뤄진 이번 방북은 북한의 핵개발시인 이전에 결정됐지만 최근 북핵사태가 고비를 맞고 있다는 점에서 그의 중재역할여부가 주목된다. 

그레그 전 대사는 뉴욕 출발전 연합뉴스 기자와 만나 "핵문제를 비롯해 북미간 현안에 대해 논의할 수 있다"고 말한 바 있다.
금감원 “현대전자 회계처리 문제 없어” 

금융감독원은 1일 하이닉스반도체의 전신인 현대전자의 영국공장 매각대금 증발 의혹과 관련해 단기대여금과 대손상각처리 과정에서 회계문제는 없다고 밝혔다.


금감원 고위 관계자는 "현대전자의 감사인인 삼일회계법인이 작년 4월에 제출한 2000사업연도 연결감사보고서에는 단기대여금과 대손상각에 대해 기록해놨기 때문에 기업회계기준을 위반한 사실은 없다"고 설명했다.


이 관계자는 또 "하이닉스반도체의 주채권은행인 외환은행에 관련자료를 요청한 것은 대여금 거래의 사실여부를 확인하는 차원일 뿐이며 현재로서는 회계감리 등 조사를 벌일 계획은 없다"고 덧붙였다.


다만 그는 "외환은행으로부터 자료를 받는대로 정밀검토해 만일 회계기준 위반 혐의가 드러나면 회계감리 실시를 검토하겠다"며 "외국환거래 적법성 여부는 현행법규상 국내기업 해외현지법인간 자금거래에 대해서는 별다른 제한이 없지만 앞으로 사실관계를 확인하겠다"고 말했다.


그러나 회계전문가들은 현대전자 영국 현지법인(HEU)이 또다른 자회사인 중동의 현대알카파지(HAKC)에 단기대여금 1천259억7천만원을 빌려준 지 1년도 되지않아 전액을 손실로 처리한 것은 회계처리상 문제가 없다고 하더라도 업무상 배임 등에 해당될 가능성은 크다고 지적했다.


한 회계법인 관계자는 "감사보고서에 단기대여금으로 처리하기 위해서는 차입계약서 등을 확인하기 때문에 실제로 빌려줬을 가능성이 매우 크다"며 "그러나 단기대여금을 1년도 지나지 않아 전액 대손상각비로 처리하는 경우는 거의 없다"고 말했다.


그는 "이에 따라 HEU가 돈을 돌려받지 못할 것을 알면서도 HAKC에 거액을 빌려줬을 가능성도 배제할 수 없으며 이럴 경우는 형법상 업무상 배임이나 횡령 등을 의심할 수는 있다"고 설명했다.


삼일회계법인은 현대전자의 연결감사보고서에 주석으로 "HAKC에 대한 대여금(1천259억7천만원)은 영국현지법인 HEU가 HAKC에 대여한 대여금이며 회수가능성이 없는 것으로 판단해 전액 대손상각비로 처리됐다"고 기재했다.
금감원, 우리은행 명동지점 특검

금융감독원은 최근 검찰이 적발한 1조3000억원대의 작전세력에 우리은행 명동지점장이 연루됨에 따라 우리은행 명동지점과 명동역지점에 대한 특검에 착수했다고 1일 밝혔다.

금감원 관계자는 "검찰 발표를 근거로 금융감독 차원에서 검사에 들어갔으며 이번 사건과 관련된 부분을 집중 검사할 예정으로 1∼2주 정도 걸릴 것"이라고 설명했다.

이 관계자는 또 "이번 우리은행 명동지점 검사결과에 따라 다른 은행의 명동지점에서도 사채업자의 가장납입을 지원한 관행이 있었는지에 대한 검사도 할 수 있다"고 덧붙였다

지난달 30일 검찰은 우리은행 명동지점장이 작전세력인 사채업자의 업무만을 맡는 대리 1명 등 2명의 전담직원을 두고 사채업자들의 가장납입을 지원했다고 발표했다.
금감원장 “현대전자 해외거래 확인”  

이근영(李瑾榮) 금감위원장은 31일 현대전자 해외자금 불법유용 의혹과 관련, "현대전자 사업보고서를 검토한 결과 영국 소재 회사는 2000년 5월 매각 청산된 것이 확인됐다"면서 "또다른 자회사인 중동의 현대 알카파지에 1억달러가 대여돼 상각처리됐고 액수도 맞다"고 말했다.

이 위원장은 이날 국회 예결특위에 출석, 한나라당 이주영(李柱榮) 의원의 질의에 이같이 답변한뒤 "그러나 알카파지에 대여된 돈이 (영국 소재 회사의) 매각대금인지는 확인이 불가능하다"고 말했다.

이 위원장은 알 카파지가 `유령회사'라는 주장에 대해서는 "현대건설의 연결감사 보고서 상에 종속회사로 표시돼있지는 않지만, 누락된 것은 아니다"며 "2000-2001년 사업보고서상에는 기타사업 출자현황에 기재돼있다"고 부인했다.

그는 "하이닉스 주채권 은행인 외환은행에 관련자료를 요청해둔 상태"라며 조사를 계속할 방침임을 밝혔다.

이주영 의원은 이에앞서 질의를 통해 "현대전자가 영국 현지 반도체공장 매각대금 1천200억원을 중동의 유령회사로 불법 송금한 뒤 횡령해 그 자금을 대북 뒷거래나 기타 부정한 용도로 사용한 의혹이 있다"고 주장했다.

현대전자에 공적자금이 투입된 부분과 관련, 전윤철(田允喆) 재경부총리는 "예금보험공사에 특별조사단이 있고, 기업에 대해 조사할 수 있는 권한이 있으므로 현대전자에 대한 조사 여부는 예보 특별조사단에서 결정할 것"이라고 말했다.

또 황병기(黃炳基) 감사원 사무총장은 "현대전자는 민간기업이므로 감사원의 직접 감사는 곤란하나 금감원 등 관계기관 조치를 지켜본 뒤 관계기관을 통해 내용의적정성 여부를 검토하겠다"며 "산업은행의 회사채 신속인수 제도와 관련된 부분은 금감원을 통한 일반감사에서 점검중"이라고 밝혔다.
 
금강산면회소 ‘연내착공’ 남북협의  

적십자회담 실무접촉에 나선 남북대표단은 1일 금강산여관 2층 회의실에서 첫 전체회의와 수석대표 단독 접촉을 잇달아 열고 이산가족 면회소 설치 문제를 본격 논의했다.

이날 오전 10시5분께부터 1시간 가량 열린 전체회의에서 남측 수석대표인 이병웅(李柄雄) 대한적십자사 총재 특보는 기조발언을 통해 "지난 5차 이산가족 상봉 방식에 따라 12월3일부터 8일까지 추가 상봉을 하고 이를 정례화하는 문제를 구체적으로 합의하자"고 제안한 것으로 전해졌다.

이 수석대표는 또 "면회소 설치와 건설을 위해 7명 내외로 '금강산 면회소 건설추진단'을 구성해 면회소 지질조사, 설계, 감리 등을 추진하자"고 제의한 것으로 알려졌다.

북측 단장인 리금철 조선적십자회 중앙위원은 면회소 설치 문제부터 타결짓고 다른 문제도 풀어나가자는 입장을 밝히면서 면회소 규모나 장소, 운영방식, 건축 비용 등에 대해 구체적인 입장을 밝힌 것으로 전해졌다.

북측이 제시한 면회소 후보지는 현대아산이 운영하는 온정각 부근 온정리 조포마을 '닭알바위' 아래쪽인 것으로 알려졌으며 북측은 가급적 연내에 면회소를 착공하거나 내년 봄까지는 공사에 들어가자며 "면회소 형태를 모양새 있게 짓고 규모는1천 명 정도 수용할 수 있도록 대규모로 짓자"는 방안을 내놓은 것으로 알려졌다.

북측은 현재 조포마을 가옥 10여 채를 철거 중인 것으로 알려졌다.

남측 대표단은 이어 6.25 전쟁 시기 행방불명자와 전후 납북자 문제에 대해 구체적으로 협의하고 지금까지 생사·주소가 확인된 이산가족들의 서신 교환 등을 확대해 나가자고 제의했다.

그러나 북측은 면회소 문제 이외의 다른 의제에 대해서는 "실무접촉에서 협의하자"는 입장을 취해 다소 난항이 예상된다.

이날 첫 전체회의에서 남측 이 수석대표는 모두 발언을 통해 "오늘 실무접촉이 잘 돼서 국민한테 희망과 기쁨을 줄 수 있어야 한다"고 강조했고 북측 리 단장도 "올 한 해 동안 금강산에서 좋은 일을 많이 했고 많은 결실을 이뤘다"며 "잘 마무리해서 풍만하게 겨울을 날 수 있도록 노력하자"고 화답했다.

남북 대표단은 이날 오후 북측이 제시한 온정리 조포마을 면회소 후보지를 돌아봤다. 양측 수석대표는 오후 3시40분께 별도회담을 시작했다.
 
금강산면회소, 연내착공 남북합의

 
면회소 후보지 '조포마을' 방문 


적십자회담 실무접촉에 나선 남북대표단은 1일 금강산여관 2층 회의실에서 첫 전체회의와 수석대표 단독 접촉을 잇달아 열고 이산가족 면회소 설치 문제를 본격 논의했다. 

이날 오전 10시5분께부터 1시간 가량 열린 전체회의에서 남측 수석대표인 이병웅 대한적십자사 총재 특보는 기조발언을 통해 "지난 5차 이산가족 상봉 방식에 따라 12월3일부터 8일까지 추가 상봉을 하고 이를 정례화하는 문제를 구체적으로 합의하자"고 제안한 것으로 전해졌다. 

이 수석대표는 또 "면회소 설치와 건설을 위해 7명 내외로 '금강산 면회소 건설추진단'을 구성해 면회소 지질조사, 설계, 감리 등을 추진하자"고 제의한 것으로 알려졌다. 

북측 단장인 리금철 조선적십자회 중앙위원은 면회소 설치 문제부터 타결짓고 다른 문제도 풀어나가자는 입장을 밝히면서 면회소 규모나 장소, 운영방식, 건축 비용 등에 대해 구체적인 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 

북측이 제시한 면회소 후보지는 현대아산이 운영하는 온정각 부근 온정리 조포 마을 '닭알바위' 아래쪽인 것으로 알려졌으며 북측은 가급적 연내에 면회소를 착공하거나 내년 봄까지는 공사에 들어가자며 "면회소 형태를 모양새 있게 짓고 규모는1천 명 정도 수용할 수 있도록 대규모로 짓자"는 방안을 내놓은 것으로 알려졌다. 

북측은 현재 조포마을 가옥 10여 채를 철거 중인 것으로 알려졌다. 

남측 대표단은 이어 6.25 전쟁 시기 행방불명자와 전후 납북자 문제에 대해 구체적으로 협의하고 지금까지 생사.주소가 확인된 이산가족들의 서신 교환 등을 확대해 나가자고 제의했다. 

그러나 북측은 면회소 문제 이외의 다른 의제에 대해서는 "실무접촉에서 협의하자"는 입장을 취해 다소 난항이 예상된다. 

이날 첫 전체회의에서 남측 이 수석대표는 모두 발언을 통해 "오늘 실무접촉이잘 돼서 국민한테 희망과 기쁨을 줄 수 있어야 한다"고 강조했고 북측 리 단장도 "올 한 해 동안 금강산에서 좋은 일을 많이 했고 많은 결실을 이뤘다"며 "잘 마무리해서 풍만하게 겨울을 날 수 있도록 노력하자"고 화답했다. 

남북 대표단은 이날 오후 북측이 제시한 온정리 조포마을 면회소 후보지를 돌아봤다. 

양측 수석대표는 오후 3시40분께 별도회담을 시작했다. 

금정원 계좌추적권 확대 추진

돈세탁 방지기구인 금융정보분석원(FIU)에 계좌 추적권을 주는 방안이 추진되고 있다. 

민주당 신기남 의원을 대표 발의자로 한 여야 국회의원 20명은 4일 이런 내용을 담은 ‘특정 금융거래 정보의 보고 및 이용에 관한 법 개정안’을 국회 재정경제위원회에 제출했다. 

개정안은 그동안 대외거래로 한정했던 금정원의 계좌추적권을 국내 금융거래까지 확대해 국내 금융기관을 통한 자금세탁 규제를 강화하도록 했다. 또 2천만원 이상의 현금(자기앞수표 포함) 거래에 대해서는 거래발생 뒤 30일 안에 금정원에 통보하도록 하는 내용도 들어 있다. 

이와 함께 정치자금법 위반혐의가 있는 자금 흐름에 대해서는 금정원이 중앙선관위에만 제공하도록 했던 조항을 없애 검찰총장·국세청장·관세청장·금융감독위원회 또는 금감원장에 제공하도록 해 선관위 신고가 없어도 수사에 착수할 수 있도록 했다. 

신기남 의원 등은 이번 입법발의 배경에 대해 “우리 사회 내부의 반사회적 범죄행위를 미리 막고 범죄를 조장하는 경제적 요인을 근원적으로 제거하기 위한 것”이라고 설명했다. 

이번 입법발의는 지난 7월 참여연대가 같은 내용으로 입법청원을 한 것에서 한발 나아간 것이긴 하나, 일부 개혁성향의 의원들을 빼고는 대부분 부정적인 태도를 내비치고 있어 입법화 여부는 여전히 불투명한 실정이다.
남북, 면회소 연내착공 의견 접근

적십자회담 실무접촉에 나선 남북 대표단은 1일 오전 10시5분께부터 1시간 가량 금강산여관 2층 회의실에서 첫 전체회의를 열고 이산가족 면회소 설치 문제를 본격 논의했다.


남측 수석대표인 이병웅(李柄雄) 대한적십자사 총재 특보는 기조발언을 통해 "지난 5차 이산가족 상봉 방식에 따라 12월3일부터 8일까지 추가 상봉을 하고 이를 정례화하는 문제를 구체적으로 합의하자"고 제안한 것으로 전해졌다.


이 수석대표는 또 "면회소 설치와 건설을 위해 7명 내외로 ‘금강산 면회소 건설추진단’을 구성해 면회소 지질조사, 설계, 감리 등을 추진하자"고 제의한 것으로 알려졌다.


이에 대해 북측 단장인 리금철 조선적십자회 중앙위원은 면회소 설치 문제부터 타결짓고 다른 문제도 풀어나가자는 입장을 밝히면서 면회소 규모나 장소, 운영방식, 건축 비용 등에 대해 구체적인 입장을 밝힌 것으로 전해졌다.


북측이 제시한 면회소 후보지는 온정리 조포마을인 것으로 알려졌으며 북측은 가급적 연내에 면회소를 착공하거나 내년 봄까지는 공사에 들어가자며 "면회소 형태를 모양새 있게 짓고 규모는 1천 명 정도 수용할 수 있도록 대규모로 짓자"는 방안을 내놓은 것으로 알려졌다.


남측 대표단은 이어 6·25 전쟁 시기 행방불명자와 전후 납북자 문제에 대해 구체적으로 협의하고 지금까지 생사·주소가 확인된 이산가족들의 서신 교환 등을 확대해 나가자고 제의했다.


그러나 북측은 면회소 문제 이외의 다른 의제에 대해서는 "오후 실무접촉에서 협의하자"는 입장을 취하고 있어 일부 난항이 예상된다.


이날 첫 전체회의에서 남측 이 수석대표는 모두 발언을 통해 "오늘 실무접촉이 잘 돼서 국민한테 희망과 기쁨을 줄 수 있어야 한다"고 강조했고 북측 리 단장도 "올 한 해 동안 금강산에서 좋은 일을 많이 했고 많은 결실을 이뤘다"며 "잘 마무리해서 풍만하게 겨울을 날 수 있도록 노력하자"고 화답했다.


한편 남북 대표단은 이날 오후 북측이 제시한 온정각 부근 면회소 후보지를 돌아볼 예정이며 양측 수석대표는 이와는 별도로 계속 접촉을 하기로 했다.

낭비로 생긴 빚도 탕감…도산法 개정키로

정부는 앞으로 ‘낭비’ 때문에 진 빚도 탕감받을 수 있도록 관련 법규를 개정하기로 했다. 이에 따라 그동안 낭비 규정에 걸려 채무 면책 허가를 받지 못하던 파산자들이 회생할 수 있는 획기적인 전기가 마련될 것으로 보인다. 

그러나 낭비로 인한 파산자도 구제할 경우 파산제도를 악용하는 악의적인 채무자를 양산할 수 있다는 우려를 낳고 있다.

법무부는 최근 마련한 ‘통합 도산법’ 시안(試案)에서 기존의 파산법(346조)에 들어 있던 ‘채무 면책 불허가 사유’에서 낭비 항목을 삭제했다.

낭비란 그 개념에 대한 특별한 규정은 없지만 법원은 현재 ‘채무자의 수입, 재산 상태에 비추어 사회통념을 벗어나는 소비 지출’을 낭비로 보고 있다. 채무자가 낭비한 것으로 인정되면 채무 면책을 허가해 주지 않는 게 법원의 관례.


법무부가 낭비 항목을 삭제하기로 한 것은 낭비의 개념이 모호한 데다 이 규정 때문에 면책 허가를 받지 못하는 사람들이 너무 많기 때문. 현재 법원의 면책 불허 대상자 중 60%는 ‘낭비자’로 낙인찍힌 사람들이다. 법무부 관계자는 “우리나라는 외국에 비해 파산자 가운데 면책 허가를 받는 비율이 매우 낮다”며 “빚에 허덕이는 파산자들이 회생할 수 있는 기회를 확대하기 위해 낭비 항목을 삭제키로 했다”고 말했다. 


▽개인 파산(소비자 파산) 및 면책 제도〓파산이란 채무자가 자신의 재산으로는 빚을 갚을 수 없어 법원의 도움을 받아 빚을 청산하는 것. 그러나 빚을 탕감받으려면 법원에서 면책 허가를 받아야만 한다.


그러나 기존 파산법은 낭비 또는 도박 등 사행행위로 인한 빚이거나 10년 이내에 면책 허가를 받은 전력이 있을 경우, 재산 은닉 등 불순한 목적이 있는 것으로 인정될 경우엔 면책을 불허할 수 있다고 규정해 ‘낭비자’는 면책 허가를 받기가 어렵게 돼 있다. 


한편 법원에서 파산을 선고받으면 금융기관 거래와 취직 등 일상생활에서 불이익을 받게 되지만 면책을 허가받으면 불이익이 모두 사라진다.


▽외국의 사례〓일본 등 선진국에서는 개인 파산자 가운데 면책 허가를 받는 사람이 우리나라보다 훨씬 많다. 우리나라는 연간 개인 파산 신청이 200여건에 불과하고 이 중 30∼50%만이 면책을 허가받고 있다. 그러나 일본은 연간 17만여명인 파산자 가운데 면책을 허가받는 사람이 90% 이상이다.


▽낭비 조항 삭제 논란〓정부의 낭비 조항 삭제 방침에 대해 전문가들 사이에서는 찬성하는 쪽이 많지만 부작용을 우려하는 시각도 없지 않다.


소비자보호원 법령정비기획단 장수태(張壽泰) 부장은 “파산법이 빚을 갚을 능력이 없는 사람의 채무를 정리해 줌으로써 채무자에게 갱생(更生)의 기회를 주자는 것인 만큼 낭비 항목을 삭제해 면책 대상자를 확대해야 한다”고 말했다.


그러나 서울지법 파산부에서 개인 파산을 담당하고 있는 윤강열(尹綱悅) 판사는 “낭비 항목이 빠지면 파산제도를 악용해 채무를 면탈받으려는 악의적인 채무자가 늘어날 가능성이 있다”며 “낭비 조항 삭제와 더불어 이에 대한 견제장치가 필요하다”고 말했다.
내년 건강보험 수가조정 결론 못내

보건복지부는 4일 건강보험정책심의위원회(건정심)를 열어 내년도 건강보험수가 조정방안에 대해 심의했으나 위원간에 의견차이가 커결론을 내리지 못했다. 

보건복지부 관계자는 “정부와 의료계간 입장 차이가 커 상대가치 점수 연구용역결과만 위원들에게 설명하고 회의를 마쳤다”면서 “5일 다시 건정심 회의를 열어 심의할 계획”이라고 밝혔다. 그러나 양측간 입장차가 좁혀지지 않을 경우 내년도 건강보험수가 결정도 올해말까지 늦춰질 가능성이 있는 것으로 전망된다. 

복지부가 전문연구기관에 의뢰, 건강보험 상대가치 점수를 연구한 결과 현행 의원의 초.재진 진찰료는 8.7%, 약국조제료는 3%가 각각 원가에 비해 높게 책정됐고병원입원료는 24.4% 낮게 평가된 것으로 나타났지만 각 이익단체를 대표하는 위원들은 이같은 수치가 현실을 제대로 반영하지 못하고 있다며 수긍하지 않고 있다. 
내년 건강보험 수가조정 심의착수

보건복지부는 1일 제14차 건강보험정책심의위원회(건정심)를 열어 내년도 건강보험수가 조정방안에 대한 심의에 착수했다. 

이 자리에서 복지부 김강립 보험급여과장은 전문연구기관에 의뢰한 건강보험 상대가치 점수 연구용역결과, 현행 의원의 초.재진 진찰료는 8.7%, 약국조제료는 3%각각 원가에 비해 높게 책정된 반면, 병원입원료는 24.4% 낮게 평가된 것으로 나타났다는 연구내용을 건정심 위원들에게 설명하고 회의를 마쳤다. 

복지부는 이날 심의내용을 바탕으로 다음 건정심 회의를 4일 오전 다시 열기로 했다. 

건강보험 수가는 개별 의료행위에 투입된 자원의 양과 난이도를 평가한 상대가치 점수와 환산지수(상대가치 점수를 수가로 환산하기 위한 점수당 단가)를 곱한 값으로 결정되며, 환산지수는 건강보험공단과 의약계간 계약으로 정해지거나 그렇지 않을 경우 건정심에서 결정하게 된다. 

이날 회의에는 공익대표와 한국노총, 민주노총 등 가입자 대표, 의사협회, 병원협회, 치과의사협회, 약사회 등 의약계 대표 등 모두 24명의 위원중 22명이 참석했다.
내년 공기업 임금인상 5%이내 억제

내년 공기업 임직원의 봉급인상이 5.0% 이내에서억제된다. 또 공기업의 경상경비 증가율은 3.0% 이내로 제한된다. 
정부는 30일 정부투자기관운영위원회(위원장 장승우 기획예산처장관)를 열어 이런 내용을 골자로 하는 내년 정부투자기관 예산편성지침을 확정, 내달초 관련부처와기관에 통보키로 했다. 

정부투자기관 예산편성지침은 도로공사 등 12개 공기업과 사실상 정부투자기관으로 분류되는 한국전력 등 13개 기관에 적용되나 마사회 등 정부산하기관과 지방공기업 예산편성에도 영향을 미치게 된다. 

정부는 공기업 사장의 연봉을 포함한 인건비 예산은 올해 예산의 5% 이내에서 늘릴 수 있도록 하고 정원은 올 연말 정원기준으로 하도록 했다. 

비핵심사업분야를 정비해 핵심사업 위주로 예산을 편성하고 외부위탁 확대와 불요불급한 자산매각 등을 통해 경영 효율성을 높이도록 했다. 

방만한 예산편성을 억제하기 위해 경상경비를 올해 예산의 3.0% 이내에서 늘릴수 있도록 하고 사내복지기금 출연규모를 세전 순이익의 5% 이내로 하며 특별출연을 금지키로 했다. 

이와함께 외부 차입금을 줄이고 수익성을 강화해 재무구조를 개선하고 외부회계감사제도와 반기공시제도의 내실화를 통해 재무정보의 신뢰성을 높이도록 했다. 

이에 따라 공기업들은 반기종료후 60일 이내에 경영공시를 실시하고 자회사가있는 경우에는 4월말까지 연결 재무제표를 공시해야 한다. 

각 투자기관은 이 지침에 따라 내년 예산을 편성, 이사회 심의.의결을 거쳐 연말까지 확정하게 된다. 

내일 수능 예비소집 전국 추위 계속

수능 예비소집일인 5일은 중부권의 대부분 지역이 영하권으로 떨어지는 추위가 예상된다. 

중부지역 영하권 

기상청은 4일 “고기압의 영향으로 5일 전국이 대체로 맑겠으나 아침 최저기온은 전국적으로 영하 8도에서 4도의 분포를 보이며 추운 날씨를 보이겠다”고 밝혔다. 이날 아침 최저기온은 철원 대관령 영하 8도, 춘천 영하 5도, 충주 영하 4도, 수원 영하 3도, 청주 대전 영하 2도, 서울 영하 1도, 대구 0도, 전주 1도, 광주 2도로 예상된다. 수능일인 6일은 기온이 전날에 비해 2~4도 가량 올라, 아침 최저기온이 대전 0도, 서울 대구 3도, 광주 5도, 부산 7도 등이 될 것으로 전망된다. 

네트워크 과부하 유발 '오파소프트'웜 국내 유입

안철수연구소(www.ahnlab.com)는 네트워크 과부하를 유발하는 `오파소프트'웜(Win32/Opasoft.worm.12800)이 국내에 유입돼 백신엔진긴급 업데이트를 실시했다고 30일 밝혔다.


안철수연구소는 또 부팅 장애, 백신기능 종료 등의 증상을 일으키는 어픽스 G.바이러스(Win32/Appix.G)도 유입됐다고 덧붙였다.


오파소프트 웜은 네트워크 환경에서 읽기 및 쓰기기능이 공유된 컴퓨터를 통해 전파된다.

다양한 경로로 전파되는 어픽스.G 바이러스는 실행 파일을 감염시키는 특징이있으며 윈도가 정상적으로 부팅되지 않는 문제가 발생한다.


안철수연구소는 "두 악성 프로그램은 업데이트되는 V3 백신으로 진단,치료,삭제할 수 있다"고 말했다.

네티즌 46% 하루 평균 3~6통 광고메일 수신

네티즌들의 46%는 하루 평균 3~6통의 광고 메일을받는 것으로 조사됐다. 
한국광고단체연합회와 한국인터넷마케팅협회는 조사전문기관 TNS Korea에 의뢰해 최근 한달 동안 네티즌 1만9천622명을 대상으로 인터넷 이용 관련 실태를 분석한결과 이같이 나타났다고 31일 밝혔다. 

그러나 광고 메일을 모두 확인하는 네티즌은 불과 6.2%에 그쳤고, 61.4%는 거의확인하지 않거나 무조건 삭제한다고 답했다. 

선호하는 인터넷 광고형태로는 32.5%가 움직이는 그림 띠광고(플래쉬 배너 광고)를 꼽았고, 정지 그림 띠광고(일반 배너광고,25.2%), 동영상(CF) 광고(24.0%)등이뒤를 이었다. 

반면 게임 등을 활용해 상호 작용이 가능한 띠 광고(9.2%), 별도의 창이 뜨는팝업 광고(7.4%) 등은 선호도가 낮게 나타났다. 

한편 응답자의 47.3%는 한개 이상 유료 사이트를 이용하고 있다고 답해 지난해하반기 조사결과(36.2%)보다 큰폭의 증가세를 보였다. 월평균 지출 금액은 65.8%가 1만원 미만이라고 답했다. 

최근 6개월 동안 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 구매한 경험이 있는 네티즌은 지난해 하반기 59.2%에서 67.7%로 증가했으며, 일주일에 한번 이상 쇼핑몰 사이트를 접속하는 네티즌도 전체의 86.9%에 달했다. 

구매 경험자들의 6개월 동안 평균 구매횟수는 1~2회(36.6%)가 가장 많았고, 구매 금액은 10만원 미안이 전체의 약 40%를 차지했다. 

인터넷쇼핑몰을 통해 구매하는 물품은 의류.잡화가 49.1%(중복응답)로 가장 많았고, 이어 도서.비디오.음반(42.5%), 가전.전자제품(39.4%), 컴퓨터.프로그램(24.7%) 등의 순으로 나타났다. 

재구매 여부를 묻는 설문에는 81.5%가 긍정적인 반응을 보였다. 

인터넷을 주로 이용하는 곳으로는 집(74.5%), 직장(20.5), 학교(3.0%), PC방(1.7%)의 순으로 나타나, 초고속 인터넷망 보급이 확대되면서 매년 집에서 인터넷을 이용한다는 응답자가 증가하고 있는 것으로 조사됐다.
네티즌 “리니지 성인등급 옳다”

게임업계에 논란의 핵으로 떠오른 엔씨소프트[36570]의 `리니지' 게임에 대한 영상물등급위원회의 `18세이용가' 등급 분류에 대해`옳은 결정'이라는 의견이 우세한 것으로 나타났다. 

1일 포털사이트 업체 ㈜다음커뮤니케이션이 네티즌 1만2천523명을 대상으로 인터넷 설문조사를 실시한 결과 응답자의 44.4%인 5천564명이 `폭력적인 게임에 대해 성인등급을 내려 청소년들의 이용을 금지한 판정은 당연하다'고 답했다. 

반면 `온라인게임을 사전심의하는 것 자체를 반대한다'는 대답은 26.3%(3천296명)로 나타났다. 

`게임을 수정해 청소년도 즐길 수 있도록 해야한다'는 중립적인 응답을 한 네티즌은 27.6%(3천453명)으로 집계됐다. 

이에 앞서 포털사이트 NHN㈜이 지난달 21~27일 리니지의 성인등급 판정에 대해인터넷 설문조사를 한 결과(참가자수 296명) `리니지의 폭력, 중독성을 감안할 때옳은 결정'이라는 대답이 60%를 차지했다. 

이 설문조사에서 `수정해서 재심의를 받아야 한다'는 대답은 16%였고 `옳지 못하다'는 네티즌은 14%에 그쳤다. 

또 포털사이트 ㈜하나포스닷컴이 지난달 18~22일 네티즌 1천224명에게 인터넷을 통해 리니지의 성인등급 판정에 대한 의견을 조사한 결과에서도 응답자의 과반수인 52%가 `판정이 옳다'고 답했다. 

그러나 `성인등급을 받을 정도는 아니다'는 대답은 22%, `영상물등급위원회의 결정이 객관성이 없다'는 네티즌이 13%였다. 

노벨상 수상 다나카주임 부장 승진 

일본 교토(京都)에 있는 정밀기기회사인 시마즈(島津)제작소 연구 주임으로 노벨화학상을 받게 돼 화제를 모은 다나카 고이치(田中耕一·43)씨가 내달 1일자로 부장급으로 승진한다.


시마즈제작소는 회사 이름을 빛낸 공로를 기려 그를 '펠로'로 승격시키기로 했다고 30일 밝혔다. 현재 시마즈에는 두 명의 펠로가 있으며 모두 이사급 대우를 받고 있다. 하지만 다나카씨는 부장급 대우.


이는 현재 과장 아래 주임을 맡고 있는 다나카씨가 노벨상 수상이 결정된 후 '이사 대우'로 승진시키려 하자 "과장이나 부장이면 몰라도…"하며 '벼락 승진'을 거부했기 때문. 회사측은 그의 뜻을 존중해 펠로 승격을 시켰지만 이사급 대우가 아닌 부장급 대우를 해주기로 한 것이다.

현재 다나카씨의 연봉은 800만엔(약 8000만원)이나 승진시 1000만엔(약 1억원) 이상으로 오르게 된다.
노후보 "새 정치틀 짤 것"

민주당 노무현(盧武鉉) 후보는 4일 “정치개혁을집권후 첫 과제로 생각하고 있다”면서 “민주당도 과거의 정치행태로부터 자유롭지않은 만큼 당을 헐고 지역과 낡은 정치문화를 뛰어넘는 새로운 정당을 다시 지을 것을 평당원 자격으로 국민과 당원에게 호소할 것”이라고 밝혔다.

노 후보는 이날 문화일보 창간 11주년 기념 특별인터뷰에서 “구질서와 싸움이필요하지만 민주당내에도 구질서 관성이 남아있기 때문에 후보로서 개혁하는 것은불가능하며 당선된 다음에 하겠다”며 “대통령이 되면 21세기 새로운 정치틀을 짜는질적변화를 시도할 수 있을 것”이라면서 이같이 말했다. 

그는 물가와 조세 및 주택정책과 관련, “집권하면 재임 5년중 집값과 전세금 상승은 일반물가 상승률 범위안에서 반드시 잡을 것이며, 조세제도를 단순화하고 세원을 넓히면 자영업자의 세율을 낮출 여지가 있다”며 “투명하고 넓은 세원발굴과 낮은세율의 정책을 펼쳐나가겠다”고 강조했다. 

이어 그는 “빈부격차가 확대되면 수요기반이 무너져 결국 경제가 붕괴되는 만큼빈부격차 해소에 적극적으로 힘을 쏟을 것”이라고 덧붙였다. 

대북정책과 관련, 노 후보는 “만일을 가정한다면 한반도의 전쟁위험은 우리에겐생존의 문제이고, 미국에겐 세계질서의 문제로 우리는 생존을 양보할 수 없고 한국민의 이익이 우선돼야 한다”고 밝혔다. 
"농구코트 새얼굴 반갑지 않아"

각 구단 새내기 용병들 기량미달로 줄줄이 교체 

개막 열흘째에 접어든 2002~2003 애니콜 프로농구 정규리그서 새 용병들은 보따리를 싸기 바쁜 반면 검증된 용병들이 한국을 다시 찾고 있다. 

지난 시즌 재계약에 성공한 용병은 7명으로 최우수선수(MVP) 마르커스 힉스(동양), 리바운드왕 라이언 페리맨(LG), 에릭 이버츠, 안드레 페리(이상 코리아텐더) 조니 맥도웰(인천SK) 등은 제 몫을 충실히 해내고 있다. 

울산 모비스의 채드 헨드릭이 드래프트 1순위로 뽑혔음에도 개막전 부상으로 데니스 에드워즈로 교체된 것을 제외하고 가장 먼저 짐을 싼 용병은 전주KCC의 벤 퍼킨스. 

KCC는 이상민 추승균 전희철 정재근 등 최고의 토종선수들을 보유, 강력한 우승후보로 꼽혔지만 5경기를 치른 4일 현재 1승4패로 최하위에 머물고 있다. 

원인은 용병의 기량미달. 벤 퍼킨스가 개막 일주일 만에 지난시즌 코리아텐더서 뛰었던 칼 보이드로 교체돼 떠났고 테크니션으로 평가받던 디미트리스 몽고메리마저 2000~2001시즌 인천SK서 뛰었던 요나 에노사(26ㆍ205㎝)로 대체키로 결정됐다. 

4연패 끝에 3일 KCC를 제물로 첫 승을 신고한 인천SK도 자하 윌슨(201㎝)을 크리스 화이트(22ㆍ202㎝)로 바꾸었다. 화이트는 지난시즌 KCC 인천SK SBS 삼성 등서 교체전문으로 뛴 바 있다. 

서장훈 덕분에 단독선두를 달리고 있는 삼성도 용병을 교체한 바 있다. 드래프트에서 뽑은 카를로스 윌리엄스가 피살되면서 대체된 안드레 맥컬럼의 기량이 수준 미달이어서 아비 스토리로 바꾸었다. 

반면 여수코리아텐더는 안드레 페리, 에릭 이버츠 등으로 최강의 용병라인을 구축, 3승2패를 기록하며 다크호스로 떠올랐다. 데릭 존슨과 데이비드 잭슨을 보유한 원주TG, 마르커스 힉스와 에이제이 롤린스가 뛰고 있는 동양은 용병과 토종의 조화로 우승후보로 손색이 없다. 

농어촌 주민 건강관리 ‘구멍’  

각 지방자치단체의 상당수 보건지소에 아예 물리치료실이 없거나 있더라도 제대로 가동이 안돼 주민들이 몸을 치료하거나 돌보는데 어려움을 겪고 있다.

특히 날씨가 추워지면서 농촌 노인들이 퇴행성 관절염 등 지병으로 고생하고 있으나 현지에서 물리치료를 받기 어려워 아예 치료를 포기하거나 값비싼 도시지역의 병원을 찾고 있는 실정이다. 

4일 전남도내 읍·면의 보건소에 따르면 신안군의 경우 13개 보건지소 가운데 7곳에만 물리치료실이 마련돼 있으며 그나마 5곳에는 물리치료사가 없어 많은 예산을 들여 구입한 물리치료 장비를 그대로 놀리고 있다.

신안군보건소는 하의 임자 안좌 자은 흑산면 보건지소의 물리치료사 5명이 지난해와 올들어 그만둔 이후 군청 인터넷 홈페이지와 물리치료사협회 등을 통해 구인 홍보를 하고 있지만 지원자가 없는 실정이다.

이는 구조 조정으로 정원이 줄어든 뒤 물리치료사를 일당 3만5000원 수준에 일용직으로 채용할 수밖에 없어 신분보장이 안되는데다 보수도 도시의 병원들에 비해 턱없이 낮기 때문이다.

또 완도군에는 11개 보건지소 중 지난해 7∼8월 농어촌의료 서비스 개선사업의 일환으로 보길 약산면 등 2곳에 물리치료실이 설치됐을 뿐 나머지 9곳에는 그나마 없는 실정이다. 특히 물리치료실이 설치된 2곳도 장비를 갖추지 못한데다 물리치료사도 배치가 되지 않고 있다. 이같은 사정으로 인해 고령의 노인들은 읍소재지나 도시지역 병원을 찾거나 아예 치료를 포기하고 있다.

신안군 안좌면 보건지소 관계자는 “퇴행성 관절염 등으로 물리치료를 받기 위해 찾아오던 하루 20∼30명의 주민들에게 물리치료사가 없어 치료를 해주지 못하고 있다”며 “관절염의 경우 약만으로는 치료가 어렵고 물리치료를 병행해야 하는데 안타깝다”고 말했다.

충북 괴산군내 12개 보건지소의 경우 7곳만이 물리 치료실이 있으며 나머지 5곳을 물리치료실을 마련하지 못해 이곳 주민들은 진료를 받지 못하고 있다.청원군도 14개 보건지소 중에 8개소만이 물리치료실을 설치하고 있으며 그나마 치료 시설이 불량하여 1일 6∼7명이 찾는데 그치고 있다. 

충북도의 경우 각 보건소마다 공중보건 한의사가 배치돼 치료에 많은 도움을 주고 있으나 정작 이들을 보좌할 보조원을 배치하지 않아 정상적인 진료에 차질을 빚고 있다. 도는 올들어 24명의 공중보건 한의사를 10개 시군에 배치했으나 보조원은 단 1명도 충원하지 않았다. 충주시의 경우 올해 3명의 한의사를 배치했지만 보조원을 1명도 충원하지 않아 한의사들이 간호사 일까지 떠맡아 진료를 나서고 있는 실정이다.

강원도내에는 92개의 보건지소가 운영되고 있으나 대부분이 열악한 시설로 운영이 잘 되지 않고 있다.춘천시의 경우 8개의 보건지소가 있으나 물리치료실을 갖춘 곳은 한 곳도 없으며 한방과 역시 한군데도 없다.

보건소 관계자는 “시·군의 보건소도 환경이 열악한데 보건지소까지 고려할 여력이 없는 것으로 알고 있다”며 “춘천시 보건소의 물리치료실 치료사도 하루 4만원씩의 일당으로 쓰고 있는 형편인데 보건지소는 오죽하겠느냐”고 반문했다.
 
눈물젖는 유치장내 ‘꽁보리밥 人權’

시대가 얼마나 바뀌었는데 아직도 꽁보리밥에 단무지입니까. 죄를 저질렀으니 할 말은 없지만 요즘 세상에 추운날 유치장에서 밥도 제대로 못얻어 먹는다니…


4일 서울 ㅈ경찰서 유치장에서 절도 혐의로 구속된 아들을 만난 김점례씨(67)는 가슴을 쳤다. 몹쓸 짓을 한 자식을 바라보려니 마음이 착잡한 데다 평소 가리는 것 없이 잘 먹던 아들이 “밥이라도 잘 챙겨먹으라”는 말에 고개를 내저었기 때문이다. 김씨는 아들을 면회한 뒤 곧장 경찰서 구내식당으로 향했다. “돈은 얼마든지 줄테니 따뜻한 한끼를 넣어달라”며 유치장의 아들에게 사식을 넣어달라고 부탁한 뒤에야 겨우 발길을 돌렸다.


이날 교통사고로 구속중인 최모씨(31)를 면회한 아내 박미정씨(27)도 “첫날만 빼곤 계속 사식을 넣어주고 있다”면서 “죽을 죄를 짓지는 않은 것 같은데 먹는 것에서부터 죄인취급을 당해 너무 속상하다”고 말했다.


경찰서 유치장에 수감된 유치인들의 한끼 식사비가 초등학생 급식비의 절반에도 미치지 못하는 ‘1,000원 이하의 식사’로 수십년째 이어지고 있다. 결국 관식을 외면하고 사식을 넣어주는 게 일반화됐다. 특히 재판에 의해 유죄가 확정된 기결수도 아닌 이들에게 단지 유치장에 있다는 이유로 이처럼 허술한 음식을 제공하는 것은 ‘인권침해’라는 지적까지 나오고 있다.


◇급식 실태=경찰청이 확보한 올해 유치인 급식비는 1인당 한끼에 866원씩 모두 21억2천7백77만원으로 1백20여만명분이다. 세끼를 합쳐도 2,678원에 불과하다. 그나마 올 급식비는 2000년의 한끼 736원, 2001년의 760원에 비하면 106원이나 올라 그나마 형편이 좋아졌다는 게 경찰의 설명이다.


그러나 정부가 정한, 최소한의 생활을 위해 기초생활보장 대상자에게 지원하는 식비가 4인 가족을 기준으로 하루에 1만2천2백33원으로 1인당 한끼에 1,019원인 데 비춰봐도 153원이나 모자란다. 서울시내 초등학생들의 한끼 급식비는 평균 2,000여원이다.


돈이 턱없이 모자라다보니 경찰서 구내식당에서 제공하는 유치인용 관식은 보리와 백미를 섞은 혼식으로 반찬도 단무지와 고추장, 김치, 오이장아찌 등이 전부다. 사회에서 먹던 음식과 워낙 차이가 나 아예 관식은 먹지 못하는 유치인도 적지 않다.


그러다보니 서울 강남경찰서 유치장에는 하루 평균 40여명분의 식사가 들어가지만 15명은 사식이다. 또 서울 중부경찰서도 15명의 유치인 가운데 평균 5명이 사식을 먹는 등 대부분 30% 이상이 관식을 외면하고 있다. 사식은 쌀밥에 계란 등이 포함돼 경찰서마다 가격 차이가 있으나 2,200~3,000원 정도이다.


◇비현실적 급식비=유치인 급식비는 기획예산처의 지침에 의해 편성된다. 문제는 이 지침이 재판에서 유·무죄가 확정되지 않은, 미결 상태로 사실상 민간인이나 다름없는 경찰서 유치인에 대해서도 재소자와 같은 잣대를 들이댄다는 점이다.


전과가 있는 정모씨(38)는 “경찰서 식사는 ‘여인숙 밥’이고 구치소 식사는 ‘호텔 식사’라고 말한다”면서 “형이 확정되지 않은 상태임을 감안하면 유치인들에게 지금보다는 나은 식사를 제공해야 마땅하다”고 밝혔다. 또 유치장 급식업체 관계자는 “유치인 식사대가 너무 현실에 맞지 않아 사식이 없이 관식만 넣다보면 채산성은커녕 망하기 십상”이라고 지적했다.


이에 대해 경찰청 관계자는 “국민 인권보호 차원에서도 일선 경찰서의 의견을 충분히 수렴, 끼니당 1,500원 정도로 예산을 적정하게 배정해야 식사가 개선될 수 있다”고 말했다. 

뉴욕증시 기술주 상승-우량주 하락
10월 주가, 월간기준 15년來 최대폭 상승
뉴욕증시의 주가가 31일 기술주의 경우는 오른 반면 우량주는 떨어졌다. 
이날 시장에서는 주가가 온종일 시소를 하며 갈팡질팡하는 모습을 보였다. 

그러나 기술주가 소폭의 상승세를 계속 유지한데 힘입어 내림세가 강했던 우량주도 막판에는 낙폭을 줄였다. 

10월의 마지막날 거래를 통해 10월중 주가의 상승폭은 지난 1987년 이래 15년만에 월간기준으로는 가장 큰 것이었다. 

나스닥종합지수는 0.22%(2.98포인트) 오른 1,329.71을 기록했다. 반면 다우존스산업평균지수는 0.36%(30.38포인트) 밀린 8,397.03을, 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 0.56%(4.95포인트) 빠진 885.76을 각각 나타냈다. 

거래량은 전날에 비해 약간 늘어났다. 

나스닥시장은 17억3천만주, 거래소시장은 15억4천만주였다. 

10월 중 다우지수는 11%나 폭등했으며 나스닥시장의 상승폭은 13%였다. 

이같은 월간 지수상승폭은 지난 1987년 1월의 평균 14% 이래 가장 큰 것이다. 

기술주시장에서는 하드웨어, 반도체주들이 내림세를 보이며 강세를 보이던 기술주지수의 더 큰 상승을 막았다. 

인텔은 그러나 1.82% 추가했으며 휴렛패커드는 0.96% 상승했다. 

네트워킹주는 여전히 상승세를 보였다. 루슨트테크놀로지스는 2.50% 올랐으며노텔도 0.82% 상승했다. 

거래소시장에서는 은행, 생명공학, 유통, 유틸리티주들이 내림세를 주도했다.
다국적 수사팀 ‘발리 테러’ 군개입 여부 조사 





발리 폭탄 테러 사건을 수사중인 다국적수사팀은 범행에 사용된 폭발물 제조가 전문가의 소행으로 추정됨에 따라 군이 이번 테러에 개입됐는지 여부를 조사하고 있는 것으로 확인됐다.


다국적 수사팀의 에드와르드 아리토낭 대변인은 4일 사건 현장 목격자 진술 등을 토대로 최근 몽타주 작성이 완료된 테러 용의자 3명의 신원과 주소지를 파악했으며 이들이 군과 연관됐을 가능성에 대한 조사가 이뤄지고 있다고 밝혔다.


그는 "TNT와 RDX를 이용해 폭발물을 제조한 방법과 희생자 규모를 최대화하기 위한 수법 등으로 미뤄 테러 용의자 3명은 전문가들인 것으로 결론을 내렸다"고 밝혔다.


그는 이어 "우리는 그같은 결론을 토대로 군을 포함한 다른 정보기관들과 협력해 폭발물 전문가 리스트를 작성하고 있다. 리스트에는 최근 부대로부터 탈영한 군인도 포함된다"고 설명했다.


다국적 수사팀의 조사 결과 지난 달 12일 191명의 목숨을 앗아간 테러에 사용된 폭발물은 TNT와 RDX, 염화물(CLO3) 등을 혼합해 만든 것으로 지난 2000년 자카르타주재 필리핀 대사 관저 테러에 사용된 폭탄과 성분이 비슷했다.


경찰은 몽타주가 작성된 용의자 3명의 행방을 찾기 위해 예상 은신처로 추정된티미카와 포소, 수라바야, 마카사르 등지에 대한 수색활동을 폈으나 4일 현재 아무런 성과를 거두지 못했다.


한편 경찰 소식통은 외국인을 포함한 발리 테러 용의자들이 해외로 빠져나가지 않고 여전히 인도네시아에 체류하고 있다고 밝혔다.

다단계방식 투자자 모집…캐피탈대표 1680억 챙겨

다단계판매 방식을 동원해 1600억원대의 투자금을 끌어 모아 가로챈 금융업체 대표가 검찰에 적발됐다.

서울지검형사4부(조균석·趙均錫 부장검사)는 31일 높은 수익을 내주겠다고 속여 1만2000여명에게서 투자받은 1680억원을 가로챈 혐의(특정경제범죄가중처벌법상사기 등)로 에이스월드벤처캐피탈 전 대표 서갑수씨(57)를 불구속 기소했다.

에이스월드벤처캐피탈은 금융업무를 주로 하는 에이스그룹의 계열사로 서씨는 2000년 8월부터 지난해 7월까지 서울과 지방의 10여개 에이스그룹 계열사와 공모해 이 같은 범죄를 저질렀다고 검찰은 전했다.

검찰은 서씨가 투자자 모집 실적에 따라 직원들의 승급과 수당을 정하는 다단계판매 방식을 통해 거액을 끌어 모았다고 밝혔다.

검찰에 따르면 서씨는 투자자들에게 중국의 패스트푸드점과 공장 등에 투자해 높은 수익을 올려주겠다고 말했으나 실제로는 수익을 거의 내지 못했다는 것이다. 

또 서씨는 보험회사를 인수한 적이 없으면서도 인수한 보험회사를 통해 고수익을 낼 수 있다며 투자자들을 속인 혐의도 받고 있다. 서씨는 한국기술투자 서갑수 회장과는 동명이인이다. 이에 앞서 검찰은 서씨에 대해 구속영장을 청구했으나 법원은 도주 및 증거인멸 우려가 없다며 영장을 기각했다.

"단일화 위해 탈당" "가짜 명분"

■ 11명 탈당, 선대委 비난…민주 分黨 직면

4일 후보단일화협의회 소속 의원 11명의 탈당으로 민주당은 사실상 분당사태에 직면했다. 

위기감이 고조되자 선대위측은 “탈당의 속셈은 따로 있다”며 탈당 의원들에 대해 ‘가짜 명분’이라고 공격하는 모습이었으나 이들의 집단행동으로 후보단일화가 이슈화하자 향후 여파에 촉각을 세웠다. 

최명헌(崔明憲) 김영배(金令培) 김원길(金元吉) 설송웅 박종우(朴宗雨) 박상규(朴尙奎) 등 13명의 의원은 이날 오전 9시 30분 국회귀빈식당에 모여 선언문을 낭독하는 것으로 집단탈당을 ‘결행’했다. 

‘후보단일화를 위해서’라는 A4 2쪽짜리 선언문에서 이들은 “지금 후보별로 후보단일화를 수용하는 새로운 국면으로 접어들었다”며 “공정한 경선을 위한 객관적인 터전을 마련하고 준비하기 위해 탈당한다”고 주장했다. 

당초 제목은 ‘탈당 선언문’이었으나 “후보단일화가 더 명분을 얻을 수 있다”는 데 의견을 모아 후보단일화를 강조하는 제목으로 바꿨다는 후문이다. 

이날 탈당선언 의원들 면면은 동교동 비서 출신에서(이윤수 의원), 현 정부 장관출신(김원길 의원), 과거 신한국당 출신(박종우 의원)까지 다양했다. 6선 의원으로 국민회의 총재권한대행까지 지냈던 김영배 의원은 “누구보다 내가 정성을 쏟았던 당인데 떠나야 하다니 가슴이 무겁다”고 말했다. 

그러나 최선영(崔善榮) 의원은 “우리보고 철새라고 하지만 왔다갔다 해야 철새지 단지 날아만 가는데 무슨 철새냐”고 자신들에 대한 비난을 반박했다. 

한화갑(韓和甲) 대표는 “대표로서 허탈함과 동시에 유감을 금할 수 없다”며 “명분이 후보단일화라면 이를 위해 당내에서 지혜를 모을 수 있었을텐데…”라고 안타까워했다. 

한 대표는 전날밤 후단협 회의 참석자에게 전화를 걸어 “조금 더 기다려 달라”고 설득했다는 후문이다. 

노무현(盧武鉉) 후보는 후보단일화 문제의 민감성을 고려, 정대철(鄭大哲) 위원장에게 대응을 일임한 채 말을 아끼는 모습이었다. 

정 위원장은 “이들은 불순한 의도로 후보를 흔들면서 후보단일화를 핑계로 삼는 것일 뿐”이라고 비난했다. 

이미경(李美卿) 대변인은 “한나라당에 넘어가기 위한 수순밟기 아니냐”고 힐난했고 이종상(李宗相) 부대변인은 “경선불복과 당내 분열이 그들의 목표였다”고 성토했다. 

그러나 동교동계인 김옥두(金玉斗) 의원은 “탈DJ 운운하거나 편가르기에 여념이 없었던 일부 선대위 관계자들도 책임을 통감해야 한다”며 선대위 측도 함께 겨냥했다. 

이날 탈당회견에 동석한 의원들 중 전국구인 최명헌 장태완(張泰玩) 박상희(朴相熙) 의원은 “탈당 의원들과 뜻을 같이하기로 했다”며 이를 해당 행위로 삼아 당이 제명조치를 해줄 것을 요구했다. 전국구 의원은 탈당 시 의원직을 상실하기 때문이다. 

이에대해 김원기(金元基) 고문은 “그들은 누가 요구하지 않더라도 스스로 의원직을 사퇴하고 당을 떠나야 한다”고 강력히 비난했다. 한 당직자는 특정 탈당의원을 지목, 선거법위반 사건을 꼬투리로 한 한나라당의 원격음모설을 제기하기도 했다. 
단일화론 확산과 盧측 대응 

민주당내에서 노무현(盧武鉉) 후보와 국민통합 21 정몽준(鄭夢準) 의원간 후보단일화를 요구하는 목소리가 다시 커지고 있다.


종전엔 반노·비노측이 일방적으로 노 후보의 사퇴를 압박하는 차원이었다면 이번엔 중도·친노 성향 중진들도 앞다퉈 나서고 있다.


최근 여론조사에서 정 의원의 지지율 하락과 노 후보의 반등 추세로 두 사람간 지지도 격차가 현격히 좁혀져 ‘단일화=정몽준’이라는 등식이 깨지면서 노 후보로의 단일화로 몰고 가려는 움직임이 나타나고 있는 것이다.


이에 대해 노 후보측은 지지도 반등 추세가 나타나는 현 시점에서 다시 후보 단일화 논의에 초점이 맞춰질 경우 후보지위의 가변성 등으로 인해 상승세에 제동이 걸리고, 이달 중순께 2위 탈환이라는 전략에 차질을 빚을 가능성을 경계하면서 당안팎의 단일화론 추이를 예의주시하고 있다.


◇중도·친노 단일화론 = 한광옥(韓光玉) 최고위원은 1일 기자간담회에서 "정권 재창출을 위해 노 후보와 당 공식기구가 합의하에 단일화를 추진해야 한다"면서 "우선은 노 후보의 승리를 위해 일치단결해야 한다"고 말했다.


한 측근은 "지금까지의 단일화 논의가 ‘노무현 흔들기’ 입장에서 나온 것이었다면 앞으로는 노 후보와 함께 가는 원칙을 피력한 것"이라고 부연했다.


김근태(金槿泰) 고문은 "과거 단일화론은 정몽준이었는데, 상황이 달라져 노 후보가 올라가니 노 후보로선 ‘배팅’할 수도 있지 않겠느냐"며 노 후보의 결단을 촉구했다. 그는 4일께 기자간담회를 갖고 이같은 입장을 표명할 예정이다.


이에 앞서 한화갑(韓和甲) 대표는 지난달 31일 발행된 뉴스위크 한국판과의 인터뷰에서 "단일화를 하려면 국민경선 방식이어야 한다"며 "단일화에서 이길 수 있고 경선에 나설 용기가 있어야만 본선에서도 이긴다"고 말했다.


최근 ‘노 후보 무조건 지지’를 선언하며 선대위 행사에도 참여해온 한 대표는 "이기는 후보를 만들어낼 수 있다면 노 후보를 포함해 누구라도 배격할 수 없을 것"이라며 "11월초엔 모든 것이 정리될 것이며, 최선을 다해보다 안되면 우리당 후보를 미는 수 밖에 없다"고 덧붙였다.


◇노 후보측 대응 = 일각에선 단일화 논의가 노 후보에게 불리하지만은 않다고 보면서 당내 단일화 공식논의 수용, 또는 정 의원측에 대한 단일화 논의 전격 제의 등 다각적인 대책도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.


그러나 이는 노 후보로의 단일화가 이뤄질 가능성에 대비, 문을 열어놓는다는 의미일 뿐 현재로선 ‘후보 흔들기’의 부작용에 대한 우려가 더 크다.


정대철(鄭大哲) 선대위원장은 "당안에서 했던 흔들기가 당밖으로 번지는 것은 아닌지 굉장히 의심스럽다"면서 "선대위는 뚜벅뚜벅 선거운동을 해 나갈 것이며 정식제의가 오면 검토하겠다는 노 후보의 의견을 따를 것"이라고 강조했다.


이낙연(李洛淵) 선대위 대변인은 "단일화를 논의하려면 상대측의 정책과 자질 등에 대한 검증이 더 필요하다는 것이 선대위의 입장"이라고 말해 정 의원에 대한 검증 진행과정을 더 지켜보겠다는 뜻을 밝혔다.
"대부업 미등록자도 이자제한 적용받아"

금융감독원은 대부업 등록을 하지 않은채 영업을하더라도 이자율 제한, 부당 채권추심행위 금지, 대부계약서 교부의무 등 대부업법적용을 받게 된다고 30일 밝혔다. 
조성목 금감원 비제도금융조사팀장은 “대부업 등록 대상이면서 대부업 등록을하지 않으면 이자율 제한 등 법 적용을 피할 수 있다고 오해하는 경우가 있다”며 “사업자등록 여부와 관계없이 대부업 등록을 해야한다”고 말했다. 

한편 지난 28일부터 이틀간 각 시.도에서 대부업 등록을 받은 결과 서울 24명등 모두 146명이 대부업 등록 신청을 낸 것으로 집계됐다. 

금감원은 상당수 사채업자들이 대부업 등록절차를 제대로 알지 못해 등록신청이저조한 것으로 보고 등록절차 안내와 함께 이자율 제한 규정을 위반한 미등록업체등에 대한 단속에 나설 계획이다. 

대부업 등록신청을 내려면 재정경제부 홈페이지(www.mofe.go.kr)나 한국대부사업자연합회 홈페이지(www.knfu.go.kr)에서 서식과 설명자료 등을 다운로드해 신청서,대부계약서, 법인등기부 등본, 인감증명서, 일반현황 등 서류를 구비해야 한다. 

작성서류를 해당 시.도의 경제 관련 행정부서에 제출하면 신고접수후 14일 이내에 등록증을 교부해준다. 

대선정책토론회 “對北지원 즉각 중단” “햇볕정책 지속”

한나라당 민주당 민주노동당 국민통합21 등 4개 정당의 정책담당자를 초청한 ‘2002년 대통령선거 정책분야별 공약토론회’ 첫날 토론회(정치행정 및 통일안보 분야)가 4일 서울 중구 태평로1가 한국프레스센터 국제회의장에서 열렸다.


첫날 토론회에는 한나라당 홍준표(洪準杓) 제1정조위원장, 민주당 박주선(朴柱宣) 제1정조위원장, 민노당 노회찬(魯會燦) 사무총장, 국민통합21 전성철(全聖喆) 정책위의장이 각 당을 대표해 참석했다.


이날 토론에서 한나라당 홍 위원장은 “북한의 핵 개발 포기를 위해 현금지원을 즉각 중단해야 한다”고 주장하면서 △청와대 비서실 기능축소 △책임총리제 및 책임장관제 도입 △사병의 군복무기간 2개월 이상 단축 등을 주요공약으로 내놓았다.

민주당 박 위원장은 “대북지원을 중단하면 북한과의 대화채널이 끊어질 우려가 있다”며 햇볕정책의 지속적 추진을 강조한 뒤 △고위공직자 비리수사처 신설 △행정수도의 충청권 이전 △국세의 대폭적인 지방세 전환 등을 약속했다.


민노당 노 사무총장은 △남북간, 북-미간 불가침조약 체결 △군 병력 20만명 감축 △국가정보원 폐지 등을, 국민통합21의 전 의장은 △청와대비서실의 정책기능과 행정기능 분리 △정부 및 공기업의 지역별 고용할당제 도입 등을 각각 제안했다.


이번 토론회는 한국정책학회가 주최하고 동아일보사와 KBS, 중앙선거관리위원회가 후원하며 5일에는 경제 과학분야, 6일에는 교육 사회분야 토론회가 열린다.

대학생프로그래밍경시대회 개최

정보통신부는 2일 대전 한국과학기술원(KAIST)에서 창의적인 소프트웨어 개발능력을 가진 대학생을 선발하기 위한 제2회 대학생프로그래밍 경시대회를 개최한다고 1일 밝혔다. 

이 대회는 내년 미국에서 열리는 제27회 국제대학생프로그래밍경시대회(ACM-ICPC)의 아시아 지역대회로 열리는 것으로, 국내대학 57개팀과 중국.홍콩 등 해외대학3개팀 등 총 60개팀 180명이 참가, 논리적 사고능력을 필요로 하는 알고리즘과 프로그램 작성 능력을 겨룬다. 

이 대회는 참가팀들이 5시간동안 총 8문제를 풀어나가며 시간대별로 팀별 순위가 실시간으로 중계되는 등 박진감 있게 진행된다. 

수상자는 자동채점 프로그램에 의해 대회종료와 동시에 발표되며 대상 1개팀에는 정통부 장관상과 함께 내년도 국제대학생프로그래밍 경시대회에 참가할 수 있는 자격과 경비가 주어진다. 

또 금상 2개팀에는 정통부 장관상과 상금 100만원, 은상 3개팀에는 한국전산원상과 상금 70만원, 동상 4개팀에는 한국정보문화센터 소장상과 상금 50만원이 각각 수여된다. 

한편 지난 3월 하와이에서 열린 제26회 국제대학생프로그래밍 경시대회에서는 서울대팀이 아시아 대표로 참가, 전세계 64개팀중 11위를 차지했다. 
땅값 상승률 11년만에 최고...3분기 평균3.3% 급등 
지난 3분기(7~9월) 전국의 땅값은 평균 3.3%가 올라 지난 91년 2분기(3.39%) 이후 분기 기준으로 11년 만에 사상 최고치를 기록한 것으로 조사됐다. 

특히 서울 강남과 송파, 경기도 오산·화성시 등 재건축 및 택지개발예정지역의 땅값이 급등세를 보였다. 

건설교통부는 31일 저금리와 주택가격 상승 영향으로 3분기 전국 땅값이 평균 3.33% 상승했다고 밝혔다. 이에 따라 올 들어 3분기까지 누적 상승률은 6.5%를 기록, 이미 지난해 연간 상승률(1.32%)의 5배에 육박했다. 

3분기의 지역 땅값 상승률은 서울 5.44%, 인천 6.17% 등 수도권이 상대적으로 높았고 부산·대구·광주·대전·울산 등 지방 광역시는 1% 미만 올랐다. 땅값이 가장 많이 오른 지역은 서울 강남구(8.61%)로 재건축 추진에 따른 집값 상승과 상업·업무용 부동산에 대한 임대수요가 증가했기 때문으로 분석됐다. 경기 오산시(8.48%), 화성시(8.04%), 서울 송파구(7.97%), 경기 고양 덕진구(7.88%), 인천 서구(7.85%) 등도 지역개발 기대감으로 큰 폭의 상승세를 보였다. 

토지 용도별로는 수요가 많은 주거지역(3.65%)과 상업지역(3.35%)의 땅값이 많이 올랐고, 농림지(1.23%)는 상승폭이 작았다. 

강원 철원군(-0.70%), 충북 제천시(-0.30%), 충북 보은군(-0.29%), 충남 서천군(-0.09%), 광주 동구(-0.09%) 등은 땅값이 떨어졌다. 

뜨거운 우정 차가운 승부

2002 프로야구 한국시리즈 패권을 놓고 1990년에 이어 12년 만에 맞붙은 삼성과 LG의 처지가 얄궂다. 우선 팀만 놓고 보면 LG는 90년, 94년 두 차례 한국시리즈 정상을 차지한 반면, 삼성은 창단이래 7차례나 한국시리즈에 올랐지만, 번번이 눈물만 뿌렸다. 

하지만 양 팀 사령탑의 운명은 판이하다. 삼성 김응용 감독은 9차례나 우승을 차지한 ‘우승제조기’. 이와반대로 LG 김성근 감독은 감독 데뷔 20년 만에 처음으로 한국시리즈에 올랐을 만큼 한국시리즈와는 인연이 없다. 

■ 삼성의 우승징크스 

이번 한국시리즈를 놓고 야구계에서 “삼성과 LG의 싸움이 아니라, 김응용의 삼성과 삼성 우승 징크스의 싸움”이라는 말이 나돌 정도로 삼성의 우승징크스는 유래가 깊다. 

창단 원년인 82년 이선희 등 화려한 전력을 앞세워 한국시리즈에 올랐지만 OB에 무너졌던 삼성은 2년 후인 84년 전기리그에서 우승한 후 롯데를 파트너로 고르는 여유까지 부렸다. 하지만 롯데 최동원의 호투에 눌려 또다시 정상일보직전에서 주저앉고 말았다. 

삼성의 한국시리즈 불운은 86년부터 징크스로 바뀐다. 86년, 87년 잇따라 최고 승률로 한국시리즈에 진출한 삼성은 현재의 사령탑인 김응용 감독의 해태(기아 전신)에 다시 발목이 잡혔고 90, 93년에도 LG와 해태에 무너졌다. 

이후 8년 동안 한국시리즈 무대서 소외됐던 삼성은 지난해 엄청난 물량공세를 통해 팀 전력을 가다듬고 마침내 한국시리즈에 올랐다. 우승은 떼논 당상이라는 전문가들의 예상에도 불구하고 두산에 덜미를 잡혀 한국시리즈징크스에 또한번 울어야 했다. 

■ 8수 끝의 도전 

삼성 김응용(61) 감독과 LG 김성근(60) 감독은 현역 감독 가운데 단 둘 뿐인 60대 감독으로 서로 말을 터놓고 지내는 막역한 사이. 두 사람 모두 프로야구계에서 탁월한 지도력을 인정 받은 명장이지만, 한국시리즈에서는 희비가 엇갈렸다. 

김응용 감독은 해태 시절 9차례나 우승을 차지하며 프로야구 최고의 승부사로 승승장구했다. 반면 김성근 감독은 프로사령탑 생활 20간 7차례나 한국시리즈의 문을 두드렸으나 번번이 실패의 쓴맛을 봤다. 

특히 두번째 도전인 87년 OB를 이끌고 당시 해태의 김응용 감독과 플레이오프에서 맞붙었다. 하지만 2승3패로 무릎을 꿇고 말았다.태평양 돌핀스로 옮긴 89년에도 김 감독과 플레이오프서 만나 단 1승도 올리지 못한 채 탈락했다. 

때문에 이번 한국시리즈 승패에 따라 ‘7전8기’에 도전하고 있는 삼성, 20년간 6개 구단을 오가며 지도자 생활을 했던 김성근 감독의 운명이 엇갈리는 셈이다. 하늘이 어떤 손을 들어줄지 궁금하다. 
러, 새 대테러전략 수립 착수

러시아 당국은 29일 모스크바 극장 인질극사건을 계기로 러시아판 “테러와의 전쟁” 수행을 위한 국가안보기구 개편에 착수했다. 
러시아는 또 모스크바에서 인질극 사태에 가담한 혐의가 있는 용의자들에 대해대대적인 색출작전을 벌이고 있다. 

세르게이 이바노프 국방장관은 이날 블라디미르 푸틴 대통령과 회동한 뒤 가진기자회견에서 “외부로부터의 위협을 포함, 러시아에 대한 테러위협이 증가하고 있다”며 “여기에는 테러공격 주모자 뿐만 아니라 공범자와 재정 후원자들도 포함된다”고밝혔다. 

푸틴 대통령은 조지 W. 부시 미국 대통령이 9.11테러 이후 새 안보 조치를 취했던 것처럼 유관 기관들이 새 안보 전략을 수립하도록 지시했다고 이바노프 장관은말했다. 

푸틴 대통령은 지난 28일에도 “더욱 대담하고 잔인해지고 있는” 테러수단에 대응할 수 있는 새로운 테러퇴치 전략을 수립하라고 군에 지시한 바 있다. 

이와 관련, 니콜라이 파트루쉐프 연방보안국(FSB) 국장은 인테르팍스 통신과 인터뷰에서 “러시아 당국의 새로운 테러전략은 체첸사태에 초점이 맞춰질 것”이라며 “불법 무장세력의 지도자와 테러범이 빨리 제거되면 될 수록 상황이 정상화되는 속도가 빨라질 것”이라고 강조했다. 

보리스 그리즐로프 내무장관은 체첸내에 중앙 집권식의 내무부를 신설할 계획이며 이 내무부에는 1만2천여명의 인력이 배치될 것이라고 덧붙였다. 

이와 관련, RIA 노보스티 통신은 러시아 당국이 체첸 반군을 미국의 테러조직명단에 올려줄 것을 미국측에 공식 요청했다고 보도했다. 

소식통들은 러시아가 미 정부에 보낸 서신에서 모스크바 인질극 사태를 테러 행위로 규정하고 인질극 연루자들도 테러범이라고 지적하면서 체첸 반군의 테러조직등재를 요청했다고 전했다. 러시아 당국은 이와 함께 인질극이 발생한 모스크바에서 인질 사건 연루자에 대한 색출작전을 펼쳐 수십여명을 체포한 것으로 알려졌다. 

모스크바 검찰청의 미하일 아브듀코프 검사는 인질극 사태에 개입한 혐의가 있는 용의자들에 대한 수색 작업을 벌여 여러명을 구금했다고 확인했다. 

그러나 체첸 출신 러시아 의원들은 새로운 안보 조치들이 모스크바에 거주하고있는 체첸인들을 괴롭히는 구실로 이용될 수 있다고 우려를 표명했다. 

체첸 출신인 아슬란베크 아슬라하노프 의원은 “체첸인들의 기본권을 훼손해서는 안된다는 푸틴 대통령의 경고에도 불구하고 체첸인에 대한 탄압이 시작됐다”고 지적했다. 

한편 이번 모스크바 인질극 사건으로 숨진 희생자 가운데 16명의 장례식이 29일사건 이후 처음으로 거행됐다고 모스크바시 관계자들이 밝혔다. 

시 관계자들은 모스크바와 인근 지역의 4개 공동묘지에서 장례식이 거행됐고 30일에도 희생자 40여명에 대한 장례식이 진행될 것이라고 전했다. 

이런 가운데 9.11 테러 가담 혐의로 독일 함부르크에서 재판을 받고 있는 무니르 엘 모타사데크(28)는 29일 법정에서 9.11 테러범들이 체첸 반군의 활동에 동참하고 싶다는 의지를 피력했었다고 증언했다. 

모타사데크는 9.11테러 주모자로 알려진 모하메드 아타와 마르완 알-셰히 등은1999년 10월 러시아군이 체첸 지역으로 진입한 이후 체첸 반군에 동참하겠다는 뜻을 밝혔다고 전했다. 

러시아, 대 체첸 군사작전 강화

러시아가 체첸 주둔군 감축계획을 보류하는 동시에 체첸 전역에 걸친 대규모 군사작전에 착수했다고 영국의 BBC 인터넷판이 3일 보도했다. 

러시아의 강경책에 맞서 체첸반군도 결사항전을 결의하는 등 지난달 모스크바인질극 사태 이후 체첸내 대치양상이 더욱 첨예화되고 있다. 

세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 이날 체첸 전역을 통해 체첸 반군에 대한대규모 작전에 돌입했다고 밝혔다. 

그는 체첸 영토 안팎에서 러시아에 대한 새로운 자살 테러가 계획되고 있다는증거를 입수했다고 말했다. 

이에 따라 체첸 주둔군 수를 줄이려 했던 당초 계획을 유보한다고 강조했다. 

이타르 타스 통신은 이날 이바노프 장관의 말을 인용, 이번 군사작전이 지난 2일 시작됐으며 군사작전의 목표는 “초기에 싹을 자르기 위한 것”이라고 말했다. 

이바노프 장관은 그러면서 “최근 며칠간 체첸에 기반을 둔 반군들이 체첸 등지에서 새로운 테러 행동을 준비하고 있다는 정보가 점점 많이 들어오고 있다”면서 “러시아군은 체첸 전역에서 광범위하고 강력한 특수 군사 작전을 개시할 것”이라고말했다. 

그는 지난 1일 모스크바 인질사건에도 불구하고 8만명으로 추산되는 현 체첸 주둔군 병력을 감축하겠다고 밝혔었다. 

러시아 당국은 또 체첸내 언론보도 통제는 물론 러시아및 외국 언론의 현지 접근도 통제하고 있다. 

이바노프 장관의 발표는 체첸 반군 지도자인 샤밀 바사예프(37)가 러시아로 “투쟁을 되돌리기 위한” 준비를 하고 있다는 경고 성명을 낸 직후 나왔다. 

최근 체첸 반군은 체첸 경찰 등 러시아측에 협력하는 것으로 의심되는 세력에대한 공격을 강화하고 있다. 러시아측은 체첸내의 상황을 통제하고 있다고 주장하고있으나 반군의 치고 빠지기 공격으로 거의 매일 희생자를 내고 있다. 

이런 가운데 보리스 포도프리고라 러시아 체첸 주둔군 부사령관은 “MI-8 헬기 1대가 그로즈니 교외에 위치한 5층 짜리 폐건물에서 발사한 미사일에 맞아 격추됐다”며 “반군이 이동식 로켓 발사기로 공격한 것이 틀림없다”고 말했다. 

포드프리고라 부사령관은 현재 연방군이 헬기 격추 현장 인근의 반군들을 수색하고 있다고 말했다. 

이타르-타스 통신은 헬기가 체첸 주둔군 사령부가 있는 칸칼라 기지에서 이륙한직후 격추됐으며 헬기에 타고 있던 승무원 3명을 포함해 탑승자 9명 전원이 사망했다고 전했다. 

체첸 반군은 인질극이 진압된 지 사흘만인 지난달 29일에도 그로즈니 인근에서러시아 군 소속 MI-8 헬기 1대를 격추시켜 탑승자 4명이 사망했으며, 지난 8월에는많은 러시아 군인들이 탑승한 대형 헬기를 공격해 119명의 사망자가 발생했다. 

레스페스트 디지털 영화제 2002, 29일 개막

레스페스트 디지털 영화제가 오는 29일-12월5일'아이디어에 불을 붙여라'라는 주제로 연세대 백주년 기념관에서 열린다.


레스페스트 디지털 영화제는 최신 디지털 영화를 미국, 유럽, 일본 등의 주요도시를 순회하며 소개하는 영화제로 지난 2000년 한국에서 처음 열린 이후 올해 3회째를 맞고 있다.


올해는 국내 공모에서 뽑힌 39편을 포함 전세계 250편의 장ㆍ단편 디지털 영화가 '영화 같은 인생', '운수 없는 날', '감독클럽' 등 19개 섹션에 걸쳐 소개된다.

개막작으로는 크리스 커닝햄 감독의 뮤직비디오 단편들을 모은 '크리스 커닝햄특별전'이 상영되며 폐막작은 비트박스의 역사와 그 뮤지션들의 일상을 담은 음악다큐멘터리 「브레스 컨트롤」이 선정됐다.


이와 함께 「중경삼림」의 왕자웨이 감독이 만든 뮤직비디오 「식스 데이즈:DJ쉐도우」, 「존 말코비치 되기」의 스파이크 존즈 감독의 「왓츠 업, 패트립」, 하룻동안 벌어지는 폭력의 단면을 다루는 이권 감독의 「겁쟁이들이 더 흉폭하다」,수미산을 향해 길을 떠나는 동자의 여정을 그린 장현희 감독의 애니메이션 「수미산」등도 관심을 끄는 초청작이다.


영화제 기간에는 '디지털 필름 제작, 디지털 편집 기술, 영상 디자인 및 모션그래픽, 특수효과와 후반작업 등을 주제로 세미나가 개최되며 디지털 장비 전시회,레이브 파티 등도 열린다.


입장권은 5천 원이며 심야상영권(1만5천 원), 5회관람권(2만 원), 10회관람권(3만5천 원) 등 패키지 티켓도 판매한다. 예매는 4-24일 티켓파크(www.ticketpark.com)
롱―반코트로 거리시선 ‘한몸에’

추위쯤은 얼마든지 이겨낼 수 있다는 듯 한겨울에도 버버리코트로 버틴다면 멋을 모르는 남성이다. 두툼한 깃을 세운 코트로 분위기를 낼 줄 아는 남성이 진짜 멋쟁이다.

이번 겨울 남성 코트는 최고급 소재의 정장용 코트와 함께 캐주얼한 코트가 유행,취향에 따라 고를 수 있다.

제일모직 갤럭시 디자인실 심문보씨는 “정장용 코트의 선두주자는 ‘체스터필드(Chesterfield)’ 스타일”이라고 소개한다. 가장 전통적인 코트 스타일인 체스터필드 코트는 원래 더블 여밈에 4∼6개의 단추가 달린 무릎길이로,허리가 들어가지 않는 형태가 기본 스타일. 특히 주머니에 뚜껑(플랩)이 있어 격식을 갖추는 자리에 어울린다.

올해는 체스터필드 코트가 짧은 하프 길이부터 긴 길이까지 나와 있으며,깃의 폭을 좁게 하고 깃의 위치도 목부위까지 올려 날렵한 느낌을 강조하고 있다. 또 단추 여밈도 보이지 않게 숨긴 모던한 스타일과 깃 부분에 밍크를 달아 고급스러움을 연출한 디자인까지 다양한 변주를 보이고 있다.

캐주얼코트로는 젊은층을 중심으로 ‘더플 코트’가 여전히 강세를 보이고 있는 가운데 ‘피코트(pea coat)’가 다크호스로 떠오르고 있다. 방모의 두꺼운 소재감에 엉덩이를 살짝 덮는 짧은 기장의 더블 스타일의 피코트는 올 겨울 더플 코트 못지 않은 인기를 누릴 것으로 보인다. 

정장용과 캐주얼용 모두 정강이까지 오는 롱코트,엉덩이를 살짝 덮는 하프코트,무릎 위에서 약간 위로 올라오는 길이의 7부코트 등 다양하다. 일반적인 롱코트가 무릎 아래 10∼15cm정도 내려오는 길이지만 올해는 멋쟁이들을 위해 발목까지 내려오는 롱코트도 나와 눈길을 끌고 있다.

LG 마에스트로 디자인실 고기예 실장은 “코트는 한 철이 아닌 몇 년을 두고 입는 옷이므로 형태에 변형이 없는 좋은 소재를 고르는 것이 무엇보다 중요하다”고 강조한다.

소재의 고급화 영향으로 100% 캐시미어와 울 캐시미어 혼방 소재가 강세를 보이고 있으며 헤링본,가죽,스웨이드,폴리 100%의 프라다 소재도 함께 쓰이고 있다.

캐시미어는 광택감이 뛰어나며,가볍고 착용감이 좋고 보온성도 뛰어나지만 값이 비싼편이다. 캐시미어가 10∼50% 정도 들어가는 울 캐시미어 혼방은 습기와 마모에 약한 순수 캐시미어의 단점을 보완했기 때문에 실용적이다.

가죽과 스웨이드는 깃 부위에 밍크를 달아 고급스런 무스탕 스타일로 표현한 것부터 가벼운 양가죽에 울이나 털소재의 안감을 부착한 코트들도 나와 있다. 

색상은 검정 회색을 기본으로 푸른색 계열이 새롭게 쓰이기 시작했으며,특히 계절감이 느껴지는 낙타색 베이지 등 갈색계열이 유행색으로 뜨고 있다.

이미지컨설턴트 정연아씨는 “정장용 코트와 캐주얼용 코트를 잘 구분해 상황에 맞게 연출해야 한다”며 격식을 갖춰야 하는 자리에 피코트나 더플코트를 입는 것은 실례라고 강조한다.

정씨는 “코트로 좀더 멋을 즐기고 싶다면 고급소재로 만든 정통스타일의 체스터필드코트를 구입하고,올해 유행하는 소재인 캐시미어는 최고급 소재인만큼 조심스럽게 다뤄야 한다”고 덧붙였다. 

산양의 가는 털로 만든 캐시미어는 실크의 부드러움과 울의 보온성을 두루 갖춘 ‘섬유의 왕’. 캐시미어 제품은 습기에 약해 눈이나 비가 오는 날은 입지 않는 게 좋다. 물이 묻었을 경우 햇볕이나 난롯가 등 불기에서 말리는 것은 금물. 마른 수건으로 가볍게 눌러 물기를 없애야 된다. 외출에서 돌아온 뒤에는 원형을 살려 걸어 놓은 채 가볍게 솔질을 해주면 부드러운 표면감이 오래 지속된다. 옷을 보관할 때도 비닐 없이 보관,통풍에 유의한다. 
만성기침,코·위 질환이 원인일수도

폐렴.천식은 가슴 뻐근하고 기침후에 가래나와

“3주가 지나도 기침이 떨어지지 않을 땐 코나 위의 이상을 체크해보세요.” 

기침이 오래 가면 흔히 폐렴이나 천식을 의심한다. 그러나 병원을 찾아 흉부 X선 촬영을 해도 특별한 이상이 없을 땐 후비루(코 분비물이 코 뒤로 넘어가 흐르는 것)와 위식도역류가 아닌지 살펴야 한다. 

연세대의대 내과 장준 교수는 “일반인은 가래를 모두 기도에서 올라온 객담으로 생각해 폐렴을 의심하지만 목젖을 깨끗하게 하려는 헛기침만 하거나 기침을 몇 번 하면서 초반에 가래가 나올 경우 후비루나 위식도역류에 의한 증상일 가능성이 상당히 높다”고 말한다. 

반면 폐나 기관지 질환은 가슴이 뻐근한 기침을 여러 차례 하다가 마지막에 목 깊은 곳에서부터 가래를 내뱉는다. 

그러므로 만성 기침의 원인을 제대로 알려면 가슴을 울리는 기침과 목이 답답한 것을 시원하게 하려고 ‘흠흠’하는 헛기침(이를 목젖청소라고도 함), 기도에서 올라오는 가래와 코 뒤로 흐르는 분비물을 구분하는 게 좋다. 

▦후비루 코의 분비물이 코 뒤로 넘어가 인두와 후두 점막을 자극하면 기침이 나온다. 감기 후 생기는 비염이나 알레르기성 비염, 축농증, 임신 비염 등으로 흔히 후비루가 생긴다. 

목젖으로 무언가 흘러내리는 느낌이 있거나, 목이 근질근질하면서 ‘흠흠’하고 목을 청소하고 싶다면 후비루라고 볼 수 있다. 

평소 이런 증상이 확실치 않으면 밤에 누워서 코를 킁킁 들이마셨을 때 코가 넘어가는 느낌이 드는지 확인해 본다. 

후비루에는 항히스타민제와 혈관수축제를 함께 쓰면 며칠만에 효과가 나타난다. 또 적절한 이비인후과 치료가 필요하다. 

▦위식도역류 위산이 식도로 역류하면 식도를 자극해 기침이 나고 목에 가래 끓는 느낌이 든다. 속쓰림, 트림, 신물 등 증상이 느껴지는 경우가 많지만 이런 증상 없이 기침이 나는 위식도역류 환자도 40% 이상 된다. 

위식도역류 환자는 제산제 등 약물치료와 생활요법 치료를 함께 해야 한다. 즉 역류를 일으키는 기름진 음식, 초콜릿, 음주, 흡연을 피해야 한다. 고단백 저지방 식사를 하고, 간식은 하지 않는다. 특히 잠자기 전에는 물도 먹지 않도록 한다. 잘 때 높은 베개를 베는 것도 도움이 된다. 

위식도역류로 인한 만성기침은 치료에 시간이 오래 걸린다. 2, 3개월 지나야 기침이 나지않기 시작해 완전히 그치려면 5, 6개월은 걸리므로 위가 좋아지고 기침이 떨어지지 않더라도 꾸준히 치료해야 한다. 

▦기관지 천식 천식과 감기는 구분이 어렵지만 기침과 함께 숨이 가쁘고 숨쉴 때 쌕쌕거리는 소리가 나면 보통 천식으로 본다. 

천식은 보통 밤에 기침이 심해지고, 기침하면서 가슴에서 부글부글 거품 끓는 소리가 나거나 침 같은 맑은 가래가 계속 올라오는 수가 많다. 

그러나 천식 중에도 다른 증상 없이 기침만 나는 기침 천식이 있다. 기침천식은 소아나 젊은 층에 비교적 많고 기침약을 먹으면 일시적으로 좋아진다. 

그러나 천식 치료를 하지 않으면 3분의1~2분의1은 일반적인 천식으로 진행해 치료가 더 어려워진다. 

확실한 천식 진단은 병원에서 메타콜린검사라는 기관지 과민성 검사를 받는 것이다. 천식은 감기와는 다른 병이므로 적절한 치료가 필요하다. 

합병증이 없는 기침 천식은 비교적 치료가 쉬워 흡입하는 베타 2 기관지확장제와 부신피질호르몬제 치료를 1주일만 받으면 기침이 잦아든다. 만성 천식은 항염증 약물을 장기적으로 투여해야 한다. 

이밖에 단순히 감기 후 계속되는 기침은 시간이 지나면 없어지며, 폐암이나 폐렴은 X선 촬영으로 진단된다.
"망년회 귀가중 사고도 공무상재해"

송년회 회식자리에 참석한 뒤 만취 상태에서 귀가하던 중 도로에 쓰러져 있다 차에 치여 숨진 군인을 법원이 국가 유공자로 인정했다.


서울행정법원 행정11부(재판장 한기택 부장판사)는 4일 송년회 회식후 귀가하다 교통사고로 숨진 이모 소령의 미망인이 서울남부보훈청을 상대로 낸 국가유공자 비대상결정 처분취소 청구소송에서 원고승소 판결했다.


재판부는 판결문에서 "피고는 이씨가 과음으로 도로에 쓰려져 있다가 사고를 당했으므로 이씨에게 사고의 중과실이 있다고 주장하지만 사고당일 송년회가 소속 부대의 중요한 행사였고, 이씨의 부대내 지위와 직책 등을 고려하면 부득이하게 만취상태까지 술을 마실 수 밖에 없었던 점이 인정된다"고 밝혔다.

이씨는 육군 모부대 정보처에서 근무하던 지난 2000년 12월말 군단장 주재 하에치러진 송년회식에 참석한 뒤 귀가하던 중 부대 인근 도로에 쓰러져 있다 지나가던 승용차에 치여 숨졌다.

미 국방부 “북한, 장거리미사일 개발 계속”

북한은 미국까지 도달할 수 있는 대포동Ⅱ 장거리 미사일에 대한 시험발사를 일시적으로 중지했지만 미사일 개발작업은 계속하고 있다고 로널드 캐디쉬 미 국방부 미사일방어국장이 지난달 31일 밝혔다. 

캐디쉬 국장은 이날 기자들에게 북한, 이란, 이라크 같은 국가들과 같이 리비아도 장거리미사일 개발 노력을 하고 있다고 밝히면서 이같이 말했다. 

그는 리비아의 미사일 개발노력이 시리아와 다른 점을 묻는 질문을 받고 "시리아가 단거리 미사일만을 개발하려는 데 비해 리비아는 시리아 보다 성능이 좋은 미사일 개발장치를 갖고 있다"고 설명했다. 

그는 이란도 중거리 미사일을 개발하기 위한 실험을 계속하고 있다고 덧붙였다. 

미 민주.공화 중간선거는 `돈잔치'
 
미국의 민주, 공화 양당이 이번 중간선거에 쏟아부은 선거자금은 중간선거 사상 최대 규모라고 CNN 인터넷판이 4일 보도했다. 

미 연방선거위원회(FEC) 보고서에 따르면 올 1월1일부터 10월16일까지 양당은 모금한 `하드머니(후보 기부금)'는 4억1천600만달러에 달했다. 

지난 1998년 중간선거때보다 무려 43%나 증가한 액수다. 

정당별로는 공화당이 2억8천900만달러를 모금, 1억2천700만달러에 그친 민주당을 크게 압도했다. 

상.하원 양쪽에서 다수당의 지위를 놓고 격돌한 양당은 10월16일 현재 불과 600만달러만을 수중에 남겨놓고 하드머니를 모두 소모한 것으로 파악됐다. 

지난 2000년 대선과 비교할 때 하드머니 전체 모금액은 6천만달러 가량 적지만 지출액은 오히려 대선자금을 다소 웃돌 정도로 막대한 자금이 투입된 것이다. 

이번 중간선거를 마지막으로 모금 액수에 제한을 받게 되는 `소프트머니(정당헌금)'는 더욱 사정이 좋은 것으로 나타났다. 

양당이 FEC에 보고한 소프트머니 모금액수는 공화 2억2천200만달러, 민주 2억달러로 지난 중간선거 당시보다 2배 이상 증가했다. 

이에 따라 상대 후보와 치열한 접전을 펼치고 있는 주지사 및 상.하원 의원 후보들에게 막대한 규모의 선거자금 투입이 이뤄졌다. 

공화당전국위원회는 조지 W. 부시 대통령의 동생인 젭 부시 주지사가 재출마한 플로리다주에 전국 최대인 900만달러를 내려 보냈다. 

반면 부시 대통령의 출신지인 텍사스주를 공략 목표로 설정한 민주당전국위원회는 이 지역에 880만달러를 수혈했다. 

민주당 폴 웰스턴 상원의원의 사망으로 월터 먼데일 전 부통령(민주)과 놈 콜만(공화) 후보가 맞대결하게 된 미네소타주에 양당이 투입한 자금도 각각 800만달러를 넘는 것으로 나타났다.
미, 이라크 결의안 지지표 거의 확보

미국은 유엔 안보리의 새로운 대(對)이라크 결의안 통과에 필요한 지지를 확보할 수 있을 것으로 점점 더 확신하고 있다고 월스트리트 저널(WSJ)인터넷판이 1일 보도했다. 

WSJ는 한 고위 관계자의 말을 인용, 미국은 안보리 비상임이사국들의 표를 거의 확보했으며 안보리내 분위기의 변화와 결의문 문안 수정에 따라 프랑스와 러시아,중국이 거부권을 행사하지 않게 될 것으로 믿고 있다고 보도했다. 

이같은 지지 분위기가 계속될 경우 미국은 오는 4일이나 5일 결의문 최종안을 제출하고 48시간 후 투표를 요청할 수 있을 것으로 보인다. 

유엔 의사규칙에 따르면결의안 통과에는 안보리 15개 이사국중 5개 상임이사국 전원을 포함, 최소한 9개국의 찬성이 필요하다. 

이 고위 관계자는 최종안의 문안이 어떻게 달라질 것인지는 밝히지 않았으나 이라크에 중대한 결과를 경고하는 내용은 남아있게 될 것이라고 말했다. 

그러나 프랑스와 러시아, 중국은 미국의 일방적인 이라크 공격을 허용하는 결의안 내용에 강력히 반대하고 있다고 AP통신은 보도했다. 

미-유럽, 금리 0.25%P 인하 전망

소비심리와 기업 투자 의욕 위축, 실업률 상승 등의 악재가 쏟아지고 있는 가운데 미국과 유럽의 중앙은행들이 올 들어 처음으로 금리를 낮출 태세를 갖추고 있다.


금융선물시장에서는 연방준비제도이사회(FRB)가 미국 시중은행들이 하루짜리 초단기 자금에 적용되는 연방기금(FF) 금리의 운용 목표를 현행 연 1.75%에서 1.5%로 0.25% 포인트 내릴 것으로 보고 있으며 유럽중앙은행(ECB)과 영국은행(BOE)도 단기금리를 같은 폭으로 낮춰 연 3%와 3.75%로 각각 조정할 것으로 예상하고 있다.


총 1240억달러를 운용하는 영국 에딘버러 스탠더드 라이프 인베스트먼트의 앤드루 밀리건 수석 국제전략가는 "불과 열흘 전만 해도 이들 3개 중앙은행 가운데 어느 한 곳이 금리를 낮추리라고는 아무도 예상하지 않았다"고 지적하고 "상황이 바뀌었다"고 강조했다.

FRB는 오는 6일, 유럽중앙은행(ECB)과 영국은행(BOE)은 7일 각각 금리 인하 여부를 결정한다.


블룸버그가 지난 1일 실시한 설문조사에서 FRB와 직접 거래하는 22개 국채 전문딜러 가운데 20개 딜러가 FRB의 금리 인하를 예상해 연내에 금리가 내릴 것으로 보는 업체가 8곳에 그쳤던 두 달 전 조사와 대조를 보였다.


ECB와 BOE가 이번 주 또는 다음번 금리 정책 회의가 열리는 오는 12월에 금리를 낮출 것인가에 대해서는 전문가들의 예상이 엇갈리고 있으나 연내 0.25% 포인트 인하 전망이 우세하며 일부 전문가는 빠르면 7일에 단행될 것으로 내다봤다.


런던 J P 모건 체이스의 데이비드 매키는 "FRB가 어떤 조치를 취하든 ECB도 따라갈 것으로 본다"고 말했다.


지난 7월만 해도 투자가들이 선물 거래에서 주요 유럽 중앙은행들의 금리 인상을 기대했던 것과는 판이한 상황이다.

미·영, 유엔 안보리에 신속 결정 촉구 

대(對) 이라크 결의안에 대한 유엔 안전보장이사회의 논의가 소강국면에 접어든 가운데 미국과 영국은 31일 안보리에 대해 신속한행동을 취해줄 것을 촉구했다.


제레미 그린스톡 유엔주재 영국대사는 "이제는 다음에 무엇을 할 지를 신중히 생각해야 할 때"라면서 "미국과 영국은 지난 3차례의 안보리 논의 결과를 수용할 필요가 있다고 생각한다"고 말했다.


잭 스트로 영국 외무장관도 안보리가 이번주나 다음주에 합의에 도달하기를 바란다면서도 "앞으로 한두 주 안에 결의안을 채택할 수 있을 지는 확실치 않다"고 말했다.


익명을 요구한 영국의 한 관리는 안보리 논의가 "어느정도 진전이 있었다"면서 "앞으로도 며칠간 협의가 계속되겠지만 다음주에는 결의안이 확정될 수 있을 것으로 본다"고 말했다고 영국 언론들이 전했다.


유엔 안보리는 미국과 영국이 결의안 초안 수정 여부에 대해 결정을 내리지 못하고 있는데다 11월5일의 미국 중간선거와 카메룬에서 중국으로의 유엔 안보리 의장국 교체까지 겹쳐 다음주 초반까지는 전체 회의에서 이라크 문제를 다루기가 어려울 것으로 보인다.


그린스톡 대사는 안보리 핵심 이사국들간에 접촉은 계속되고 있지만 아직 이라크 문제에 대한 논의 일정은 잡히지 않았다면서 다음주에나 안보리에서 이 문제를 다시 논의할 수 있을 것으로 예상했다.


그는 미국과 영국이 결의안 초안 수정여부에 대해 결정을 내리지 못하고 있다고 전하고 "그러나 우리가 종전과 똑같은 결의안을 다시 내놓을 가능성은 별로 없는 것같다"고 말했다.


왕잉판 유엔주재 중국대사도 미국과 영국이 새로운 결의안을 제출할 것으로 예상한다면서 "어떤 진전이 이뤄질 지 지금으로서는 알 수 없다"고 밝혔다.


그러나 유엔 결의안이 통과돼 이라크에 대한 무기사찰이 재개되고 이라크가 이에 저항하더라도 미국이 곧바로 군사행동에 돌입하는 것이 아니라 유엔의 재논의를 거쳐야 한다는 점을 결의안에 명시하자는 프랑스와 러시아, 중국의 요구에 대해 미국은 난색을 표명하고 있어 핵심 쟁점에 대한 양측의 거리는 여전하다.


콜린 파월 미국 국무장관은 "우리가 제안하는 결의안이나 받아들이는 결의안에는 미국의 대통령이 해야 한다고 느끼는 일을 함에 있어 제약을 가하는 내용은 없을것"이라고 말해 대 이라크 군사공격 결정에 있어 유엔 결의에 얽매이지 않을 뜻임을 다시 한번 드러냈다.

미ㆍ영, 유엔 안보리에 신속한 결정 촉구

대(對) 이라크 결의안에 대한 유엔 안전보장이사회의 논의가 소강국면에 접어든 가운데 미국과 영국은 31일 안보리에 대해 신속한행동을 취해줄 것을 촉구했다.


제레미 그린스톡 유엔주재 영국대사는 "이제는 다음에 무엇을 할 지를 신중히 생각해야 할 때"라면서 "미국과 영국은 지난 3차례의 안보리 논의 결과를 수용할 필요가 있다고 생각한다"고 말했다.


잭 스트로 영국 외무장관도 안보리가 이번주나 다음주에 합의에 도달하기를 바란다면서도 "앞으로 한두 주 안에 결의안을 채택할 수 있을 지는 확실치 않다"고 말했다.

익명을 요구한 영국의 한 관리는 안보리 논의가 "어느정도 진전이 있었다"면서"앞으로도 며칠간 협의가 계속되겠지만 다음주에는 결의안이 확정될 수 있을 것으로 본다"고 말했다고 영국 언론들이 전했다.


유엔 안보리는 미국과 영국이 결의안 초안 수정 여부에 대해 결정을 내리지 못하고 있는데다 11월5일의 미국 중간선거와 카메룬에서 중국으로의 유엔 안보리 의장국 교체까지 겹쳐 다음주 초반까지는 전체 회의에서 이라크 문제를 다루기가 어려울것으로 보인다.


그린스톡 대사는 안보리 핵심 이사국들간에 접촉은 계속되고 있지만 아직 이라크 문제에 대한 논의 일정은 잡히지 않았다면서 다음주에나 안보리에서 이 문제를 다시 논의할 수 있을 것으로 예상했다.


그는 미국과 영국이 결의안 초안 수정여부에 대해 결정을 내리지 못하고 있다고전하고 "그러나 우리가 종전과 똑같은 결의안을 다시 내놓을 가능성은 별로 없는 것같다"고 말했다.


왕잉판 유엔주재 중국대사도 미국과 영국이 새로운 결의안을 제출할 것으로 예상한다면서 "어떤 진전이 이뤄질 지 지금으로서는 알 수 없다"고 밝혔다.


그러나 유엔 결의안이 통과돼 이라크에 대한 무기사찰이 재개되고 이라크가 이에 저항하더라도 미국이 곧바로 군사행동에 돌입하는 것이 아니라 유엔의 재논의를 거쳐야 한다는 점을 결의안에 명시하자는 프랑스와 러시아, 중국의 요구에 대해 미국은 난색을 표명하고 있어 핵심 쟁점에 대한 양측의 거리는 여전하다.


콜린 파월 미국 국무장관은 "우리가 제안하는 결의안이나 받아들이는 결의안에는 미국의 대통령이 해야 한다고 느끼는 일을 함에 있어 제약을 가하는 내용은 없을 것"이라고 말해 대 이라크 군사공격 결정에 있어 유엔 결의에 얽매이지 않을 뜻임을다시 한번 드러냈다.
민노당 정몽준.장세동 회동비난

민주노동당 선대위 김종철 대변인은 1일 정몽준 의원과 장세동 전 안기부장의 회동에 대해 "군부독재 잔존세력과 재벌2세 정치인이 제대로 된 반성없이 또다시 손을 잡는데 대해 수많은 국민이 조롱을 보내고 있다"고 비난했다. 

김 대변인은 "정 후보가 군부독재 핵심세력과 손을 잡고 국민통합을 하겠다니 참으로 한심한 발상"이라며 "이번 회동을 보니 5공 당시 거액의 정치헌금이 오갔던 정주영 현대그룹 회장과 전두환 대통령의 회동 장면이 떠오른다"고덧붙였다.
민노총 “주5일 강행땐 5일 총파업”

민주노총은 한나라당과 민주당이 주5일 근무제 도입을 위해 정부가 발의한 근로기준법 개정안을 이번 정기국회 상임위원회에서 처리하지 않겠다는 공식 입장을 4일까지 밝히지 않으면 5일 오후 1시부터 총파업에 들어가겠다고 지난달 31일 밝혔다.


민주노총은 이날 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 기자회견을 열고 “한나라당과 민주당이 4일까지 답변을 하지 않거나 법안을 강행 처리할 경우 총파업 돌입과 함께 이번 대통령선거에서 해당 정당 후보에 대해 강력하게 응징하겠다”고 주장했다.


민주노총은 이번 총파업에는 현대와 기아, 쌍용자동차 등 완성차 제조업체 노조를 비롯해 이미 파업 찬반투표를 마친 금속과 화학 등 제조업을 중심으로 조합원 10만명 이상이 참여할 것이라고 말했다. 민주노총은 근로기준법 개정안이 경영계의 반발에 밀려 월차휴가와 공휴일을 줄이고 생리휴가를 무급화하며 탄력근로제를 확대시킨 데 이어 노사간 단체협약을 휴지조각으로 만들었다고 주장했다. 이에 앞서 민주노총은 전국 주요 사업장을 대상으로 실시한 파업 찬반투표 결과 금속노조 조합원 10만5000여명과 화학섬유 조합원 1만2000여명 등이 파업 돌입을 결의한 것으로 집계됐다고 덧붙였다.

민주 11명 탈당 ‘정국 요동’

김영배(金令培) 김원길(金元吉) 의원 등 민주당 후단협 소속의원 11명이 4일 집단탈당했다.


후단협 의원 6~9명이 정기국회가 끝나는 8일쯤 2차로 탈당할 예정이어서 민주당 분당이나 제3의 원내교섭단체 출현 등 대선정국의 동요가 심화될 전망이다. 


두 김의원과 박상규(朴尙奎) 유재규(柳在珪) 설송웅(●松雄) 이희규(李熙圭) 김덕배(金德培) 박종우(朴宗雨) 최선영(崔善榮) 이윤수(李允洙) 의원 등 후단협 의원 10명은 국회 귀빈식당에서 공동 기자회견을 갖고 탈당을 선언했다. 송석찬(宋錫贊) 의원은 탈당을 위임했다.


이들은 탈당선언문에서 “우리는 공정한 경선을 위한 객관적 터전을 마련하고 준비하기 위해 탈당한다”고 밝혔다. 후단협 최명헌(崔明憲) 회장은 “김명섭 강성구 김윤식 이근진 의원 등 앞서 탈당한 4명과 오는 8일쯤의 2차 탈당자를 합해 9일쯤 독자적인 원내교섭단체로 등록할 예정”이라고 말했다.


이 교섭단체에는 먼저 탈당한 안동선(安東善) 의원과 이한동(李漢東) 의원, 민국당 강숙자(姜淑子) 의원이 참여의 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다.


그러나 탈당한 일부 의원들이 한나라당행을, 이인제(李仁濟) 의원계는 중부권 신당 창당을 각각 검토중이어서 교섭단체 구성 후 내부 노선갈등이 예상된다.


또 장성원(張誠源) 김경천(金敬天) 박병석(朴炳錫) 송영진(宋榮珍) 원유철(元裕哲) 유용태(劉容泰) 의원 등 6명은 8일을 전후해 추가 탈당할 것으로 알려졌다. 홍재형(洪在馨) 곽치영(郭治榮) 박병윤(朴炳潤) 의원 등 3~4명의 합류 가능성도 거론되고 있다.


이인제 의원과 호남의 ㅂ, ㅇ 의원 등 중진급 인사들도 이달 중순 이후 탈당을 고려중인 것으로 알려졌다.
민주 11명탈당 分黨가속  

민주당 후단협 소속 의원 11명이 4일 정식으로 탈당을 선언한데 이어 오는 10일쯤 6∼7명이 추가 탈당할 것으로 알려져 민주당 분당 사태가 가속화되면서 대선 판도가 급격한 변화 양상을 보이고 있다.

김영배 김원길 박상규 유재규 설송웅 이희규 김덕배 박종우 최선영 이윤수 의원 등 후단협 소속 의원 10명은 국회에서 기자회견을 갖고 후보단일화를 위해 민주당을 탈당한다고 밝혔다. 송석찬 의원은 회견엔 참석하지 않았으나 이들에게 탈당계를 위임했다. 최명헌 장태완 박상희 의원 등 전국구 3명은 제명을 당에 공식 요구했다.

이로써 민주당 탈당 의원은 안동선 의원을 포함해 17명으로 늘었고,민주당 의석 수는 창당 이후 처음으로 100석 미만인 96석으로 줄었다. 홍재형 장성원 송영진 원유철 유용태 박병윤 김경천 의원 등은 정기국회가 끝난 뒤인 10일쯤,이인제 박상천 의원 등은 이달말쯤 탈당할 것으로 전해졌다.

탈당 의원들은 오는 9일까지 원내교섭단체를 구성,민주당 노무현 대통령 후보와 국민통합21 정몽준 의원간 후보단일화를 위해 본격적인 절충에 나설 방침이나 의원들의 지향점이 서로 달라 난항이 예상된다. 이들은 단일화가 실패로 끝나거나 원내교섭단체 구성이 무산될 경우 한나라당이나 국민통합21 등으로 흩어질 것으로 보인다.

민주당은 후보단일화와 관련한 모든 논의와 협상 창구를 선대위로 일원화하는 한편 노후보가 후보단일화 논의를 수용한 이상 단일화를 명분으로 한 탈당은 더이상 명분이 없다고 탈당 의원들을 비난했다. 

그러나 국민통합21은 국민경선을 통한 후보단일화는 법적·현실적 문제가 있는 만큼 수용하기 어렵다는데 의견을 모으고 중앙당 창당대회 후 경선이 아닌 다른 방식의 단일화 방안을 제시키로 하고 본격적인 검토작업에 들어갔다.
 
민주 김원길·박상규의원 “4일 탈당”

 
민주당내 후보단일화추진협의회(후단협) 소속인김원길 박상규 의원은 1일 "후보단일화를 위해 오는 4일 탈당할 계획"이라고 밝혔다. 

두 의원은 이날 오후 국회의원회관에서 만나 "우선 두사람만이라도 4일 탈당키로 합의했다"고 박상규 의원이 전했다. 

두 의원의 탈당은 선발대적 성격을 띠고 있어 내주초부터 후단협내 다른 의원들의 동조탈당으로 이어질 전망이며, 탈당 의원들이 원내교섭단체를 구성할 수 있을지 주목된다. 
민주 탈당의원 교섭단체 추진

민주당의 김원길(서울 강북갑) 설송웅(서울 용산) 의원 등 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원 10명이 4일 오전 탈당을 선언하면서 원내교섭단체를 추진하기로 해 후보단일화가 새 국면을 맞고 있다. 

두 의원과 김영배(서울 양천을) 박상규(인천 부평갑) 유재규(강원 홍천·횡성) 이희규(경기 이천) 김덕배(경기 고양일산을) 박종우(경기 김포) 최선영(경기 부천오정) 이윤수(경기 성남수정) 의원 등 10명은 이날 국회 귀빈식당에서 기자회견을 열어 “당의 위기를 수습하고 대선승리를 일궈내는 유일한 방법으로 후보단일화 방식을 주장했고 이제 후보별로 후보단일화를 수용하는 새로운 국면으로 접어들었다”며 “공정한 경선을 위한 객관적인 터전을 마련하고 준비하기 위해 탈당한다”고 밝혔다. 

이들은 탈당을 위임한 송석찬 의원(대전 유성)과 이미 탈당한 김명섭 의원 등 4명을 비롯해, 8일 국회 예산안 처리 뒤 탈당할 것으로 예상되는 유용태 박병윤 장성원 김경천 송영진 의원 등 6명과 함께 독자적인 원내교섭단체 구성을 추진할 뜻도 함께 밝혔다. 최명헌·장태완·박상희 의원 등 전국구 의원 3명은 “뜻을 함께 한다”며 당 지도부에 제명을 요구했다. 

노, 국민경선 거듭 촉구
정 "단일화방안 곧 협의"


후단협 공동회장인 최명헌 의원은 “이미 민주당에서 탈당한 의원들도 일단 원내교섭단체를 함께 구성키로 협의가 됐고 이한동 전 총리도 합류할 것”이라고 말했다. 

이에 대해 노무현 민주당 대통령 후보는 “정치질서 재편과정으로 받아들인다”며 “탈당한 분들은 오랫동안 저를 괴롭혀왔으며, 단일화를 명분으로 내세우지만 내가 대통령이 되면 당을 주도하는 세력이 되기 어렵다고 판단한 사람들”이라고 비판했다. 

노 후보는 또 후보단일화를 위한 경선 방안에 대해 “국민경선은 결코 포기할 생각이 없으며, (정몽준 의원은) 경선을 받든지 아니면 단일화를 이야기하지 말든지 선택해야 한다”고 국민경선 제안을 재확인했다. 

노 후보는 대구를 방문한 자리에서 “생각이 다른 사람들이 뒷방에서 자리 나눠먹기를 시도하는 것은 국민 기만행위”라며 “민주주의의에서 가장 중요한 것은 절차이며, 국민경선만이 단일화를 이루고 대선에서도 승리하는 방법”이라고 말했다. 

국민통합21은 이날 오후 창당추진위 운영회의를 연 뒤 정광철 공보특보를 통해 “창당대회 뒤 가까운 시일 안에 민주당과 후보 단일화 방안을 마련하기 위한 협의에 들어가겠다”고 밝히고 “경선 등 여러가지 방안을 검토 중이나 민주당 식의 국민경선은 현실적으로나 법적으로 문제가 있다는 인식에는 변함이 없다”고 선을 그었다. 

한편, 김학원 자민련 총무는 “후단협쪽과 만나 공동 원내교섭단체 구성방안을 논의해볼 것”이라며 “먼저 원내교섭단체 구성을 논의한 뒤 나중에 대선후보에 대해 논의하는 것이 순서”라고 말했다.
민주 후단협 의원 곧 ‘집단탈당’ 

민주당 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원들이 최근 급부상하고 있는 후보단일화 논의에 박차를 가하기 위해 빠르면 주말께 집단탈당할 것으로 알려졌다.

공동회장 최명헌(崔明憲) 의원은 1일 "오늘 후단협 핵심의원들과 논의해 탈당결행 시기를 최종 확정할 계획"이라며 "3일께를 고려하고 있으나 더 빨라질 수도 있다"고 말했다.

최 의원은 이어 "현재 탈당에 동의한 의원은 17-18명으로 원내교섭단체를 구성하기 위한 20명에는 약간 못미치지만 이한동(李漢東) 전 총리와 안동선(安東善) 의원 등이 합류하기로 한 만큼 교섭단체를 구성하는데는 문제가 없다"고 말했다.

이윤수(李允洙) 의원도 "오늘 최종 탈당 규모와 시기를 정할 것"이라며 "3일 결행하자는 말이 나온다"고 덧붙였다.

그러나 박상규(朴尙奎) 의원은 "일부에선 5일 결행하자는 얘기도 한다"며 "하지만 일부 의원들은 자칫 잘못하면 정치적 미아가 될 수도 있다는 생각을 갖고 있다"고 소개, 탈당 시기가 늦어질 수도 있음을 시사했다.

후단협의 다른 의원도 "지금으로선 단일화가 돼도 대선에서 승리하기 어렵다는 인식이 확산되고 있어 탈당에 주저하는 사람들이 있다"면서 "금주말은 어려울 것 같다"고 전했다.
민주의원 17,18명 “주말께 탈당”…자민련과 원내교섭단체추진

민주당 의원 17, 18명이 이르면 1일 집단 탈당할 것으로 알려졌다.

이런 가운데 민주당 한화갑(韓和甲) 대표가 노무현(盧武鉉) 후보와 ‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원이 국민경선을 통해 대선후보를 단일화해야 한다고 주장하고 나서 파문이 예상된다. 

민주당 ‘대통령후보 단일화 추진협의회(후단협)’의 한 핵심 관계자는 31일 “탈당을 결의한 의원들이 1일 모임을 갖고 탈당 여부를 최종 확정할 것”이라며 “탈당 의원은 원내교섭단체(20명 이상)를 구성하기에 두세 명 모자라는 수준”이라고 말했다. 또 다른 관계자는 “탈당 결행 일자를 놓고 의견이 갈리고 있으나 늦어도 3일까지는 탈당이 이뤄질 것”이라고 전했다.

이들은 탈당 후 자민련 및 이한동(李漢東) 전 국무총리 등과 함께 제3의 원내교섭단체를 구성한 뒤 후보단일화를 추진할 것으로 알려졌다. 한편 한 대표는 5일 발행되는 주간 뉴스위크 한국판과 가진 인터뷰에서 “이기는 후보가 있다면 노 후보를 포함해 누구라도 배격할 수 없다”며 “단일화를 하려면 국민경선 방식이어야 한다”고 말했다. 한 대표는 또 “단일화가 안된다면 87년 대선 때의 양김 분열처럼 혹독한 비난을 받을 것”이라며 후보단일화에 대해 부정적인 뜻을 피력하고 있는 노 후보를 압박했다. 노 후보측이 한 대표의 주장에 반발할 움직임을 보이고 있어 당 내분이 재연될 가능성이 높다.민주의원 4, 5명 주말께 추가탈당

민주당 ‘대통령후보단일화추진협의회’(후단협) 소속 의원 11명이 4일 집단 탈당한 데 이어 정기국회 일정이 끝나는 8일 이후 2차로 4∼5명의 의원이 추가탈당할 것으로 예상돼 민주당이 분당(分黨) 사태로 치닫고 있다.


2차 탈당그룹은 유용태(劉容泰) 사무총장, 국회 예결위원장인 홍재형(洪在馨) 의원과 예결위 간사인 장성원(張誠源) 의원, 충청권의 송영진(宋榮珍·충남 당진) 의원 등인 것으로 알려졌다. 또 박병윤(朴炳潤) 김경천(金敬天) 의원 등이 후보단일화가 성사되지 않을 경우 탈당하겠다는 의사를 밝히고 있고, 이인제(李仁濟) 이용삼(李龍三) 원유철(元裕哲) 의원도 이달 말까지 최종 거취를 정하기로 해 전체 탈당 규모는 20명을 넘어설 전망이다.


이들 민주당 탈당그룹이 추진하는 원내교섭단체에는 이한동(李漢東) 전 국무총리가 이미 합류의사를 밝혔고, 앞서 탈당한 안동선(安東善) 김명섭(金明燮) 강성구(姜成求) 의원도 참여할 예정인 것으로 알려졌다.

탈당그룹은 외곽세력까지 규합해 빠르면 우선 이번 주말까지 제3의 원내교섭단체를 구성한 뒤 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와 ‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원간의 후보단일화를 본격 추진할 계획이다.


한편 민주당 김영배(金令培) 김원길(金元吉) 이윤수(李允洙) 박상규(朴尙奎) 박종우(朴宗雨) 최선영(崔善榮) 설송웅(쑉松雄) 이희규(李熙圭) 김덕배(金德培) 유재규(柳在珪) 의원 등 지역구 의원 10명은 이날 국회 귀빈식당에서 기자회견을 갖고 “후보단일화를 위한 공정한 경선의 객관적 터전을 마련하고 준비하기 위해 탈당한다”고 밝혔다. 이 자리에 참석하지 않은 송석찬(宋錫贊) 의원은 탈당을 위임해 이날 탈당자수는 모두 11명이다.


또 최명헌(崔明憲) 장태완(張泰玩) 박상희(朴相熙) 의원 등 3명의 전국구 의원들도 이들과 끝까지 뜻을 같이하겠다며 탈당 기자회견장에 배석한 뒤 제명 조치를 취해줄 것을 당에 요구했다.


민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 이들의 집단 탈당에 대해 “노무현 후보가 철저한 검증과 국민경선을 통한 후보단일화를 제안한 상황에서 탈당의 이유로 후보단일화를 내세우는 것은 정직하지도 순수하지도 않다”고 비난했다. 노 후보 선대위는 제명을 요구한 3명의 전국구 의원들에게 사퇴하라고 촉구했다.

박빙의 혼전… 표심은 냉랭

민주주의의 보루임을 자임하는 미국의 선거 수준은 어느 정도일까. 법선(法選) 대통령이란 비아냥을 받았던 2000년 대선 이후 처음 치러지는 5일 중간선거가 그때보다 더 차가워진 유권자들의 무관심 때문에 큰 관심을 끌지 못하고 있다. 

투표를 앞두고 실시된 수많은 여론조사에서 공화ㆍ민주 양당의 정강정책을 분명히 이해하고 있다는 유권자는 10명 중 4명이 채 되지 않고, 투표하겠다는 사람도 3분의 1에 불과해 대의(代議) 민주주의의 위기까지 우려하는 목소리가 높다. 


이슈가 없다 


유권자들의 불신과 무관심을 조장하는 가장 큰 이유는 정책과 비전의 부재이다. 미국민의 가장 큰 관심사인 경제, 대 이라크 확전, 테러위협에 대해 분명하고 소신있게 정견을 내놓는 후보자를 찾기 어렵다. 

아무도 이런 민감한 문제를 꺼내려 하지 않아 “누구를 찍어도 달라질 게 없다” 는 냉소주의가 커지고 있다. 

여기에는 50 대 50으로 상ㆍ하원을 완벽하게 양분하고 있는 의석 분포가 가장 큰 요인으로 꼽힌다. 양당 간 희미해진 색깔 차이가 이같은 황금분할을 낳았지만 다수당의 지위에서 한 석도 여유가 없다 보니 자신을 차별화하려는 ‘모험’ 을 하지 않는다는 것이다. 

“숨고 피하는 유세전” 이란 말이 나돌 정도로 민심과 유리된 선거, 무게의 추가 상대 후보에 기울지 않도록 하는 신경전과 눈치보기만이 존재하는 그림자 선거라는 혹평이 그래서 나오고 있다. 


난무하는 흑색 선거 


자기를 감추려 하다 보니 결국 상대 후보 흠집내기가 가장 유력한 유세 전략으로 등장했다. 각 후보들은 막대한 돈을 들여 사들인 TV 유세를 통해 상대방을 비방하고 있다. 

뉴 저지주 상원의원 선거전에서 상대 후보인 로버트 토리첼리 민주당 의원의 부패를 끈질기게 물고 늘어졌던 더그 포레스타 공화당 후보는 토리첼리 의원이 중도사퇴하자 ‘네거티브 캠페인’ 의 전형으로 여론의 역풍을 맞았다. 아이오와 같은 조그만 주에서는 투표 일주일 전 TV 광고가 이미 동이 났다. 


Money Talks-최악의 금권선거 


이번 중간선거는 선거에서 얼마나 많은 돈이 뿌려질 수 있는지에 대한 시험대 가 되고 있다. ‘역사적인’ 정치자금법 개정안을 통과시킨 양당이 새 법의 발표시점을 중간선거 이후로 결정한 데서 예견됐듯 대선 못지않은 최고의 돈잔치가 벌어지고 있다는 데 의심의 여지가 없다. 

10억 달러를 쓴 2000년 대선의 절반 수준인 5억 달러가 선거자금으로 투입된 것으로 추산되지만 막판 4~5일은 집계에 포함되지 않아 대선 수준에 육박할 것이라는 게 중론이다. 

돈 있는 기업가 출신, 자금동원력이 월등한 현역 의원이 각종 유세매체를 싹쓸이 하는 불공정 게임 은 선거자금에 제한을 두지 않은 데서 초래된 모습이다. 


왜곡되는 민심 


전문가들은 일반 유권자들의 무관심이 투표율 하락 차원을 넘어 민심까지 왜곡할 수 있다고 우려하고 있다. 

중하층 유권자들이 투표를 포기하는 대신 기득권층인 부유층과 유력한 이익단체들의 투표성향은 이들보다 훨씬 높기 때문이다. 

그래서 전국총기협회(NRA)나 미국은퇴자협회(AARP)와 같이 막대한 로비력을 갖춘 단체들이 자신들에게 걸맞은 투표력보다 훨씬 강력한 힘을 발휘할 수 있다는 지적이다. 

‘사라지는 유권자’ 라는 프로젝트를 이끌고 있는 하버드대의 토머스 패터슨 박사는 민심이 선거에 등을 돌리는 이유로 흑색ㆍ금권선거 외에 지루할 정도로 긴 유세 기간, 다른 민주국가보다 훨씬 까다로운 유권자 등록 절차, 매체의 공공성 상실 등을 들면서 “인터넷의 발전으로 선거유세의 조잡함, 주변화가 앞으로 더 심해질 것” 이라고 전망했다. 

백운산 기름유출, 미군상대 배상소송 내기로

안양·군포·의왕환경운동연합 등 지역 14개 시민단체로 구성된 ‘백운산 살리기 시민대책위원회’는 4일 페놀검출 등의 파문을 일으킨 경기 의왕시 백운산 미군기지(일명 메디슨 기지) 주변 계곡에 기름을 유출한 미군에 대해 손해배상소송을 내기로 했다고 밝혔다. 

대책위는 “1998년 3월 기름 유출사고가 발생하고 4년이 지나도록 오염 문제가 해결되지 않았는데, 미군이 조사결과를 밝히기는커녕 단 한마디 사과도 하지 않은 것은 의왕시민을 무시하는 처사”라고 주장했다. 

대책위는 이에 따라 5일 의왕시청 소회의실에서 기자회견을 열어 △백운산 계곡을 오염시킨 미군의 공개 사과 △기름오염 제거작업 내용 및 현황 공개를 촉구하기로 했다. 또 오염피해를 본 주민들에 대한 손해배상 청구소송을 이달 말께 내기로 했다. 

주한미군은 지난 98년 3월 백운산 정상에 있는 미군기지 내 유류저장탱크 배관으로 기름이 새나가자 비밀리에 제거작업을 벌이다 시민단체에 적발됐다. 또 지난 9월 의왕시 자체 조사 결과, 백운산 계곡 기름유출 지역에서 먹는물 수질기준의 13배가 넘는 페놀이 검출돼 의왕시가 정밀 조사를 의뢰한 상태다.
법원, 김홍업씨 징역 3년6월 선고 

서울지법 형사합의22부(재판장 김상균 부장판사)는 1일 기업체로부터 청탁 대가로 금품을 받은 혐의 등으로 구속기소된 대통령 차남 김홍업씨에 대해 징역 3년6월에 벌금 5억원, 추징금 5억6천만원을 선고했다.
병원, 과잉진료 및 신용카드거래 거부 여전 

단순한 감기 증상인데도 병명을 고치거나 주사제를 지나치게 많이 처방해 진료비를 부풀린 일부 동네의원들이 적발됐다.

보건복지부는 감기 진료비가 평균치와 크게 차이나는 내과 소아과 이비인후과 등 동네의원 34곳을 대상으로 기획 실사를 벌여 진료비를 허위 또는 부당청구한 4곳을 고발하고 15곳에 대해 행정처분을 내리기로 했다고 30일 밝혔다.

서울 S의원은 단순 감기 환자의 84.5%를 증세가 심한 '급성 세기관지염'으로, 대구 S의원은 96.4%를 '급성 편도선염'으로 바꿔 진료비를 청구했다.

특히 서울 S의원은 가벼운 감기 환자에게 항생제 '오플록사신'을 처방하고 이 내용을 컴퓨터에 기록하면 단순 감기보다 증세가 심한 병명이 자동입력되는 프로그램을 사용해 환자 1명당 평균 1만7000원 수준인 진료비를 3만1900원으로 신청했다는 것.

초기 감기 환자가 '상세불명 급성 세기관지염' '상세불명 만성 기관지염' '혼합성 천식' '상세불명의 알레르기성 비염' 등 여러 가지 질병을 모두 갖고 있는 것처럼 부풀리는 사례도 확인됐다.

제주 H내과의 경우 감기 환자의 87.1%에게 주사제를, 54.9%에게 항생제를 처방했으나 P의원은 주사제 처방이 0.3%에 그치고 항생제를 전혀 처방하지 않아 대조적이었다.

이번에 조사받은 동네의원의 감기 진료비는 환자 1명당 8623원∼4만2143원으로 큰 차이가 나지만 처방 건당 약품 수는 5, 6개 수준으로 거의 비슷했다.

복지부는 감기 치료시 주사제 사용을 10% 줄이면 최소한 1000억원의 재정절감이 기대된다며 건강보험심사평가원에 '감기위원회'를 만들어 감기 진료와 처방에 대한 지침을 만들기로 했다.

절반 이상의 병의원이 가벼운 감기 증상으로 찾아온 환자에게 주사제를 맞도록 권유하고 병원의 25% 가량은 여전히 신용카드를 이용한 진료비 납부를 거부하는 것으로 나타났다.

시민단체인 건강연대는 8월 서울 시내 동네의원 131곳과 병원 68곳을 대상으로 '의약분업 이후 병의원 의료행태'를 조사한 결과 병원의 54.4%, 동네의원의 63.4%가 가벼운 감기 환자에게 주사제를 권유하고 처방했다고 30일 밝혔다.

동네의원의 주사제 처방은 지난해 52.7%에서 10%포인트 가량 늘었는 데 이는 지난해 8월 약사법 개정으로 주사제가 의약분업에서 제외됐기 때문이라고 건강연대는 설명했다.

또 신용카드 이용을 거부하는 병원은 24.2%였고 진료 후 자발적으로 영수증을 떼주는 병원은 66.2%였다. 그러나 동네의원은 환자가 요구하지 않으면 영수증을 거의 떼주지 않는 것으로 조사됐다.

처방전 분석 결과 감기 환자에 대한 처방 건당 약품수는 병원 5.09개, 의원 4.92개로 큰 차이가 없었고 환자가 약을 먹는 기간도 병원(2.49일)과 의원(2.25일)이 비슷했다. 평균 약값은 병원(7992원)이 의원(6229원)보다 많았다.

환자에게 재진을 권유하는 의원은 22.1%로 지난해의 13.8%보다 늘어났다.

환자가 말하지 않아도 처방전을 2장 발행해 주는 의원은 15.3%로 지난해 17.6%보다 약간 낮았으나 2매 발급을 요구할 때는 61.8%가 응했다.
부산항 물류창고화재 국과수 정밀감식 





8억원의 재산피해를 낸 부산항 제5부두 물류창고화재사건을 수사중인 부산 동부경찰서는 국립과학수사연구소 화재감식팀과 함께 오는 5일 오전 10시께 화재현장에서 정밀감식작업을 실시한다고 4일 밝혔다.


경찰은 목격자와 창고관계자를 상대로 조사를 벌인 1차조사결과 전날 자정에 수출입 물류 분류작업을 마치고 모두 퇴근했고 작업인부 대기실과 물류창고 사이에서 처음 불길이 치솟았다는 진술을 확보했다.


경찰은 작업인부 대기실에 전열기 등이 있었고 발화 당시 화재현장에 아무도 없었다는 창고관계자의 진술로 미뤄 전기합선의 가능성이 있을 것으로 보고 정밀감식을 통해 정확한 화인을 조사할 계획이다.

부실 신협 115개 영업정지

부실 신용협동조합 115개가 영업정지됐다. 
금융감독원은 경영평가위원회가 퇴출 대상으로 선정, 통보해온 115개 신협 전부를 최종 퇴출대상으로 확정했다고 4일 발표했다. 

지역별로는 경북이 20개로 가장 많고 대구 18개, 경남 11개, 강원.충남 각 9개,광주 8개, 전남 7개, 서울.울산.충북 각 6개, 대전 5개, 전북 4개, 부산 3개, 경기2개, 제주 1개 등이다. 

이번 퇴출 대상은 9월말 현재 재무상태 개선 요구조치 대상 조합 132개중 이익발생, 출자금 증가, 부실 채권 감소 등으로 영업이 호전돼 단기간내에 경영정상화가가능하다고 판단되는 17개를 제외한 나머지다. 

퇴출되는 115개 신협은 이날 오전 9시부터 예금과 출자금의 인출, 임원의 직무정지 등 영업이 완전 정지되고 내년 5월 3일까지 6개월간 예금보험공사의 경영관리를 받게 된다. 

금감원은 예보 관리인의 재산조사 결과를 감안해 경영정상화가 가능하다고 인정될 경우 해당 신협의 경영관리를 종료하지만 그렇지 않을 경우 파산절차를 밟는다. 

금감원은 자산.부채 실사 과정에서 불법 대출 등이 발견될 경우 책임자에 대해민.형사상의 책임을 묻기로 했다. 

퇴출 신협의 조합원 68만6천429명과 예금자들은 빠르면 올 연말께 개인별 예금의 원금과 이자 및 출자금의 합계에서 개인별 대출 등 채무를 뺀 나머지 금액에 대해 예금자 1인당 5천만원 한도내에서 지급 받을 수 있다. 

하지만 5천만원이 넘는 금액은 보호받지 못해 예금자들의 반발이 예상된다. 

또 순예금 채권액이 5천만원 이하인 조합원과 예금자중 급전이 필요한 경우 예보 관리인을 통해 신협의 예금을 담보로 은행, 신협, 금고 등 인근 금융기관으로부터 대출을 알선 받을 수도 있다. 

115개 퇴출신협의 예금과 출자금, 대출금은 지난달말 현재 각각 2조2천725억원과 1천452억원, 1조3천23억원이다. 

김대평 금감원 비은행검사국장은 “신협의 예금보호대상 제외를 앞두고 부실신협정리가 지연될 경우 신협중앙회와 회원 신협의 부담이 가중될 것으로 판단돼 대규모퇴출을 단행했다”며 “이번 퇴출과 관련해 2조4천억원의 공적자금이 투입될 것”이라고 말했다. 

이어 김 국장은 “부실 신협에 대한 대규모 정리는 이번 조치로 마무리할 계획이지만 개별적인 퇴출 작업은 지속적으로 이뤄질 것”이라고 덧붙였다. 
부실 신협 115곳 퇴출확정 영업정지

전국의 부실 신용협동조합 115곳이 4일부터 영업을 중지하고 문을 닫았다.


금융감독원은 이날 신협중앙회가 자본잠식 등 계속된 부실 누적으로 경영관리가 불가피하다고 건의한 115개 신협 전부를 퇴출 대상으로 최종 확정했다고 발표했다.


정부는 전국 1,242개 신협 중 9.2%에 해당하는 이들 신협에 공적자금 1조1천3백억원을 투입할 계획이다. 이에 따라 68만6천4백여명에 달하는 해당 신협 조합원들은 감독당국의 경영실사가 끝나는 1~2개월간 예금을 찾을 수 없을 전망이며, 5천만원이 넘는 고액예금자는 초과금을 떼일 수 있게 됐다.


예금보험공사도 퇴출대상 신협을 관리할 115명과 보조인력 144명 등 259명을 현지에 파견, 경영관리에 착수했다. 예보는 이와 함께 5백만원 이하 예금자에 대해서는 이달 말까지 가지급금 형태로 보험금을 주고, 나머지 예금자에 대해서도 올해 안에 지급하거나 대출을 알선키로 했다. 

북, 美의 ‘先 핵포기’ 요구 일축  

북한은 1일 미국의 '선 핵포기' 요구를 일축했다.

북한 관영 조선중앙통신은 이날 '미국은 '선 핵포기' 주장을 걷어치워야 한다'는 제목의 논평에서 "미국의 선 핵포기 주장은 우리(북한)를 무장해제시키고 단숨에 제압해 보려는 술책에 지나지 않다"면서 "우리에게 굴복은 곧 죽음을 의미하는 것인 만큼 미국의 강도적 요구는 절대로 받아들일 수 없다"고 밝혔다.

중앙통신은 "선 핵포기 주장은 선군(先軍)의 기치를 내리우고 굴복하라는 것인데 일방이 타방에게 침략의도를 드러내놓고 있는 마당에 이는 상식적으로, 논리적으로 통할 수 없는 비현실적 요구"라고 강조했다.

통신은 또 "미국이 우리의 불가침조약 제안을 외면하고 계속 핵 위협을 감행해온다면 그에 대응한 조치가 따르기 마련"이라며 "선 핵포기 주장은 새로운 충돌만을 몰아 올 것"이라고 말했다.

중앙통신은 "불가침조약 체결은 현사태의 위기를 막을 수 있는 최선의 방책이라면서 "미국이 우리를 침략할 의사가 없다면 이 정당한 제안에 응해 나오지 못할 이유가 없다"고 주장했다.

이밖에 중앙통신은 "미국은 우리를 핵선제공격 목표로 선정해 우리의 비핵국가의 지위를 허물었다"면서 "이는 결국 북·남 비핵화공동선언을 백지화할 수 있는 결과를 초래했다는 것을 의미한다"고 덧붙였다.

한편 노동당 기관지 노동신문은 이날 논평에서 북·미 불가침조약 체결을 거듭 촉구하면서 "미국이 선 핵계획 포기론을 내세우는 것은 이치에 맞지 않는 부당한 논리"라고 주장했다.
 
북핵사태 11월 ‘1차 고비’ 

북한의 비밀 핵개발계획 시인으로 시작된 북핵사태가 원만히 수습될 지 여부는 이번 달이 1차 고비가 될 전망이다.


남북, 북일, 한미일간 북핵문제를 둘러싼 연쇄접촉이 예정돼 있는데다 오는 5일미국의 중간선거 이후 미 의회내에서 북핵문제가 공론화될 것으로 예상되기 때문이다.


여기에 제16대 대선 선거전이 달아오르고 있는 점도 북핵사태 처리방향에 어떤영향을 미칠지 주목된다.

우선 북핵사태 대처를 위한 한미일간 연쇄접촉 결과가 관심을 모은다.


아직 일정이 확정되지는 않았지만 3국은 오는 8-9일께 일본 도쿄(東京)에서 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 갖는 방안을 협의중이다.


또 오는 10-12일 서울에서 열릴 제2차 민주주의공동체(CD) 각료회의 기간에 콜린 파월 미 국무장관과 가와구치 요리코(川口順子) 일본 외상이 참석할 예정이어서 한미일 3국 외무회담도 추진되고 있는 상황이다.


지난달 말 멕시코에서 열린 3국 정상회담에서 북핵사태 처리방향에 대한 ‘큰 틀’을 마련한 3국은 이번 연쇄접촉에서 제네바합의 중단여부 등 구체적인 각론을 심도있게 논의할 침이다.


이에 앞서 오는 4일부터 캄보디아 수도 프놈펜에서 열리는 아세안+3(한중일) 정상회의를 통해 북핵문제는 다시 한번 국제무대의 도마위에 오르게 되며, 4일 오전에는 한·중·일 3국 총리회담이 열려 북핵사태 공동대처 방안을 논의한다.


또 더글러스 페이스 미 국방부 정책담당 차관이 내주 한일 양국을 방문해 국방당국간 협의에 나설 계획이며, 오는 17일에는 일본 지바(千葉)시에서 한일 각료간담회가 열려 북핵문제를 논의할 예정이라고 일본 언론들은 보도하고 있다.


이달 중에는 북일 안보협상도 열릴 예정이다.


미국과의 협상길이 막혀 있는 북한이 "북핵사태의 해결없이 수교는 없다"는 방침이 확고한 일본을 상대로 새로운 카드를 꺼내놓을지 관심이다.


한편 김계관 북한 외무성 부상 초청으로 2일 판문점을 통해 방북할 도널드 그레그 전 주한미대사의 북핵사태 중재여부도 주목된다.


그레그 전 대사의 방북은 개인자격으로 이미 북핵사태 전부터 예정돼 있었지만 북측 관리들과 만나 북핵사태를 어떤 방식으로든 거론할 것으로 예상된다.


아울러 오는 5일 치러질 중간선거 이후 미국내 북핵사태 논의동향이 어떻게 전개될 것인지도 주목된다.


특히 벌써부터 일부 미 의회 의원들이 대북중유제공 중단을 촉구하는 서한을 부시 대통령에게 보내는 등 북핵사태의 공론화를 다짐하고 있는 상황이어서 미 의회의 논의동향은 부시 행정부의 대북정책 결정에 상당한 영향력을 미칠 전망이다.


이밖에 오는 6일부터 남북 경제협력추진위 제3차 회의가 평양에서 열리기로 예정돼 있는 등 남북간 대화일정도 적지 않아 북한이 이 기회를 통해 새로운 입장을 밝힐지 여부도 관심이다.


정부 당국자는 "현재로서는 낙관도 비관도 하지 않는다"면서 "다만 한미일간 공동대응책 마련과정에서 북한이 어떤 자세를 보이는가가 상당히 중요한 변수"라고 강조했다.

불성실공시 지정 정상기업에만 ‘약발’ 





불성실공시기업 지정이 정상기업인 경우에만 주가에 불리한 영향을 미치는 것으로 드러났다.


4일 증권거래소에 따르면 불성실공시기업 지정 예고제도가 도입된 지난해 8월이후 불성실공시기업으로 지정된 23개 법인의 평균주가는 예고 다음날 1.30%, 지정일 다음날 2.98%, 지정 5일후 3.08%가 각각 떨어졌다.


이 가운데 일반종목 15개의 주가는 예고일 다음날 3.43%, 지정일 다음날 6.99%,지정5일후 3.94% 등으로 큰폭의 하락률을 보였다.


그러나 부실기업인 관리종목 8개의 주가는 예고일 다음날 2.71%, 지정일 다음날4.53% 등으로 오르는 등 불성실공시기업 지정이 ‘벌칙’으로 작용하지 않았다.


한편 불성실공시건수는 외환위기 직후인 지난 98년 106건에서 99년 70건, 2000년 42건, 지난해 15건 등으로 줄고 있다.
브로드웨이 프로듀서 데뷔 설도윤씨 "우리 뮤지컬 잠재력 크다"

뮤지컬 ‘오페라의 유령’, 퍼포먼스 ‘델라구아다’ 등 대규모 공연을 성공적으로 이끌어낸 ‘공연계의 미다스의 손’ 설도윤씨(43·사진)가 프로듀서(제작자)로 뉴욕 브로드웨이에 진출한다. 


설씨는 올 12월 8일 브로드웨이 시어터에서 막을 올리게 될 뮤지컬 ‘라보엠’의 공동프로듀서로 참여한 것. 


‘라보엠’은 니콜 키드먼이 주연한 영화 ‘물랭루즈’의 감독인 바즈 루어먼이 연출하는 뮤지컬.

설씨는 공동대표를 맡고 있던 ‘제미로’에 사표를 낸 뒤 최근 뉴욕에 자신의 회사인 ‘설&컴퍼니(Seol&Company)’를 설립했다. “앞으로 브로드웨이와 한국을 오가며 프리랜서 프로듀서로 활동하겠다”는 설씨를 29일 밤 만났다.

-‘라보엠’의 프로듀서로 참여한 의미는?


“한국인으로는 처음으로 브로드웨이 작품의 공동 제작자가 된 것이다. 프로듀서가 되면 배우 캐스팅, 작품 방향, 자금조달, 마케팅 등 모든 분야에 걸쳐 책임지고 일을 추진하게 된다. 프로듀서의 주요 업무 중 하나는 펀딩이다. 총제작비 650만달러 중 한국 영화사 코리아픽처스가 나를 통해 100만달러를 투자했다.”


-프로듀서는 모두 몇 명인가.


“개인 프로듀서는 4명이며, 회사가 프로듀서로 참여한 곳은 할리우드 영화사인 미라맥스와 코리아픽처스 등 2개다. 개인 제작자는 나를 비롯한 ‘델라구아다’의 제작자인 제프리 셀러와 케빈 매컬럼, 그리고 연출을 맡은 루어먼감독 등이다. 최종적으로는 프로듀서가 총 8명으로 늘어난다.”


설씨가 ‘라보엠’에 참여한 시기는 지난해 연말. ‘오페라의 유령’과 ‘델라구아다’의 성공을 높이 평가한 제프리 셀러의 제안이었다. 펀딩 문제로 정식 계약은 올 3월에 체결했다.


-아직 ‘라보엠’ 인터넷 홈페이지에는 프로듀서로 이름이 올라있지 않은데.


“업데이트가 되지 않았다. 12월 8일 개막전에는 공식 크레딧에 이름이 올라간다.”


-계약 조건은?


“보통 브로드웨이에서는 프로듀서가 자신이 펀딩한 돈의 25%에 해당하는 지분을 갖는다. 하지만 나도 제작에 처음 참여하고 코리아픽처스도 한국 업체로는 브로드웨이 작품에 처음 투자하는 만큼 이 정도의 조건은 아니다. 구체적인 사항은 공개할 수 없다.


-라보엠의 성공가능성은?


“현지 조사 결과 뉴욕에만 라보엠 팬이 110만명이다. 이 수치라면 2년은 충분히 공연할 수 있다. 


-국내 뮤지컬 시장에 대한 전망은?


“뮤지컬은 순수예술이 아닌 상업예술로 접근해야 한다. 2005년에는 국내에서도 뮤지컬 한 작품당 50만명의 관객을 동원할 수 있지 않을까.”

사우디 "미군에 기지·영공 불허"

사우디 아라비아는 미국이 주도하는 이라크 공격에 군사기지와 영공을 제공하지 않겠다고 밝혔다. 

미 CNN 방송은 3일 사우드 알-파이잘 사우디 외무장관이 인터뷰에서 영공 제공 여부를 묻는 질문에 ‘노’(no)라고 답했다고 전했다. 

그는 “반(反)테러전선에 동참하고 유엔 안전보장이사회와도 협력하겠지만 군사적 충돌을 위해 시설을 제공하는 것은 전혀 별개의 문제”라고 지적하고 “그 말은 노를 의미하는 것인가”라는 물음에 “노”라고 단정했다. 

알-파이잘 장관은 이어 “미국이 사담 후세인 대통령 정권을 축출하고 미 군정을 실시할 경우 중동의 안정에 심각한 우려를 불러올 것”이라며 “이라크는 일본이 아니고 후세인은 히로히토 천황과 다르다”고 강조했다.
삼성전자 세계서 가장 얇은 PDP TV 시판

삼성전자가 세계에서 가장 얇은 42인치 크기의 플라스마디스플레이패널(PDP) TV(모델명 SPD-42P3S)를 31일 시장에 내놓았다. 


두께(59㎜)는 물론 무게(28㎏)도 기존 동급 제품에 비해 4㎏ 줄인 초박형 초경량 디지털 일반화질(SD)급 제품. 6년 만에 자체 개발한 화질개선기술(DNIe·Digital Natural Image engine)을 사용해 기존 PDP TV보다 화질을 3배 정도 높였다. 


이 제품은 지상파 TV튜너를 내장해 셋톱박스 없이 안테나만 본체에 연결해 TV를 볼 수 있다. 돌비 버추얼 사운드 및 우퍼 출력 기능을 갖춰 2.1채널의 웅장하고 실감나는 음향을 감상할 수 있다.

인테리어를 중시하는 시장 추세에 맞춰 본체를 슬림형으로 설계하고 특수 우레탄으로 코팅하는 등 디자인도 고급화했다. 


이 제품의 소비자 가격은 600만원대로 삼성전자는 올해 말에 50인치대 디지털 고화질(HD)급 PDP TV도 선보일 계획이다.
"샤론, 네탄야후에 차기총리 이양"

조기총선 실시등 조건 네탄야후 외무직 수락


벤야민 네탄야후 전 이스라엘 총리는 오랜 경쟁자인 아리엘 샤론 총리가 차후 하야하고 자신에게 권력을 넘긴다는 양해 하에 외무장관직을 수락했다고 호주 일간 시드니 모닝 헤럴드가 3일 보도했다. 

이 신문은 전례 없는 이 같은 타협이 집권 우익 리쿠드당의 분열적인 당권 분쟁을 피하기 위한 것이라고 지적하고 샤론과 네탄야후가 1일 처음으로 정권 교대 문제를 논의했다고 전했다. 

샤론은 차기 총선에서 승리할 경우 약 2년간 총리직을 더 수행한 다음 네탄야후에게 총리직을 이양하기로 했으며 네탄야후는 당권에 도전하지 않기로 한 것으로 알려졌다. 

이스라엘 공영 라디오 방송도 네탄야후가 샤론과 2시간 동안 협상한 끝에 조기 총선 실시를 조건으로 외무장관직을 수락했다고 보도했다. 
서울 수돗물 전부 ‘수질 적합’ 

서울시는 지난달 7일 시내 수돗물을 채수해 수질검사를 벌인 결과, 모두 먹는물 수질기준에 적합한 것으로 나타났다고 1일 밝혔다. 


이번에 평가한 수돗물은 서울 일대에 수돗물을 공급하는 강북 정수장, 구의 정수장, 뚝도정수장 등 3개 정수장의 원수와 정수, 수돗물, 물탱크물 등으로, 일반세균과 대장균, 납, 페놀, 잔류염소 등 55개 전 항목에서 기준에 적합했다. 


수질평가위원회는 수질전문가, 시의원, 시민단체 등 15명으로 구성돼 있다. 
서울·수도권 19억평 토지거래허가구역 추가지정

최근 ‘땅투기’ 과열 조짐에 따라 수도권의 투기우려지역과 서울 강북뉴타운 개발지역 등 서울과 수도권 일대 19억평(6천605.92㎢)이 토지거래계약 허가구역으로 추가 지정된다.


이는 수도권 전체 면적의 66.97%에 해당하는 것으로 이미 토지거래허가구역으로 지정된 수도권 그린벨트(개발제한구역)와 판교 신도시지역을 포함하면 수도권 전체 면적의 83.14%가 토지거래허가구역으로 묶이게 되는 것이다.


건설교통부는 1일 이같은 내용의 부동산시장 안정 추가대책을 발표했다.


대책에 따르면 수도권의 경우 각종 개발사업 및 주택분양이 활발한 수도권 정비계획법상 과밀억제권역 및 성장관리권역 전지역과 자연보전권역중 전원주택지 등의 거래가 활발한 경기 광주시와 양평군이 2004년 11월말까지 토지거래허가구역으로 지정된다.


그러나 이미 개발이 완료된 도시계획구역의 주거·상업·공업지역은 제외되고 녹지지역과 비도시계획구역만 해당된다.


새로 토지거래 허가지역으로 지정된 곳은 경기 의정부, 구리, 하남, 고양, 수원, 성남, 안양, 부천, 광명, 과천, 의왕, 군포, 시흥, 동두천, 안산, 오산, 평택, 파주, 연천, 포천, 양주, 김포, 화성, 양평, 광주, 남양주(화도·수동·조안 제외), 용인(중앙·역삼·유림·동부·포곡·모현·백암·양지·원삼 일부 제외), 안성(일죽·죽산일부·삼죽일부 제외) 등 수도권 대부분 지역의 녹지지역과 비도시계획구역이다.


또 서울시가 추진중인 강북뉴타운과 그 인근지역인 성북구 정릉·길음동, 성동구 상왕십리·하왕십리·홍익·도선동, 동대문구 용두·신설동, 중구 신당·황학동, 종로구 숭인동 등 5개구 11개동 15.65㎢(약 473만평)도 2007년 11월말까지 토지거래 허가구역으로 지정된다.


은평구 진관내·외동 등 은평 뉴타운 지역은 개발제한구역으로 이미 토지거래허가구역으로 지정돼 있어 이번 추가지정 대상에서 제외됐다.


토지거래허가구역으로 지정된 지역에서 주거지역 180㎡, 상업지역 200㎡, 공업지역 660㎡, 녹지지역 200㎡, 농지 1천㎡, 임야 2천㎡를 초과하는 땅을 거래할 때는 실수요여부, 이용목적, 취득면적의 적정성 등에 대한 심사를 거쳐 관할 시장·군수·구청장의 허가를 받아야 한다.


이 제도는 건교부의 국토이용계획 심의회의 심의를 거쳐 오는 10일께부터 시행될 예정이다.


한편 투기과열지구도 확대 지정돼 경기 용인시 동백택지개발지구가 투기과열지구로 추가 지정된다.


용인 동백지구는 총물량 31개단지 1만6천660가구중 12개단지 5천721가구분이 이달 20일 이후 사업계획승인과 동시에 분양될 예정이다.


투기과열지구로 지정되면 주상복합건물·오피스텔의 공개분양, 분양권 전매제한, 무주택 세대주 우선공급(민간건설 중형 국민주택 및 85㎡이하 민영주택), 지역조합 조합원의 선착순 모집금지 등이 적용된다.


건교부는 향후 부동산시장의 움직임을 주기적으로 점검해 필요한 경우 토지거래 허가구역의 확대지정, 투지혐의자 색출, 투기과열지구 확대 등의 필요한 조치를 취할 계획이라고 밝혔다.

설기현 UEFA컵서 맹활약  

벨기에 프로축구 무대에서 활약하고 있는 설기현(안더레흐트)이 UEFA(유럽축구연맹)컵축구대회에서 어시스트를 기록하는 등 맹활약했다.

설기현은 1일(한국시간) 브뤼셀에서 열린 UEFA컵 2라운드 1회전 FC미티에란드(덴마크)와의 경기에 풀타임 출전, 직접 골을 넣지는 못했지만 어시스트 1개를 기록하고 페널티킥을 유도하는 등 맹활약, 팀의 3-1 승리를 이끌었다.

전반 55분 상대 진영 측면에서 낮은 크로스패스를 날려 동료 제스트로비치의 선제골을 도운 설기현은 6분 뒤에는 상대팀 선수 크리스텐센의 반칙을 유도해 페널티킥을 얻어냈다.

설기현이 유도한 페널티킥을 제스트로비치가 성공시켜 2-0을 만든 안더레흐트는후반 26분 상대 선수 자책골로 한 골을 보탰고 후반 35분 실점을 허용했으나 3-1로낙승했다.
 
설기현, UEFA컵서 ‘맹활약’ 

벨기에 프로축구 무대에서 활약하고 있는 설기현(안더레흐트)이 UEFA(유럽축구연맹)컵축구대회에서 어시스트를 기록하는 등 맹활약했다.


설기현은 1일(한국시간) 브뤼셀에서 열린 UEFA컵 2라운드 1회전 FC미티에란드(덴마크)와의 경기에 풀타임 출전, 직접 골을 넣지는 못했지만 어시스트 1개를 기록하고 페널티킥을 유도하는 등 맹활약, 팀의 3-1 승리를 이끌었다.


전반 55분 상대 진영 측면에서 낮은 크로스패스를 날려 동료 제스트로비치의 선제골을 도운 설기현은 6분 뒤에는 상대팀 선수 크리스텐센의 반칙을 유도해 페널티킥을 얻어냈다.


설기현이 유도한 페널티킥을 제스트로비치가 성공시켜 2-0을 만든 안더레흐트는후반 26분 상대 선수 자책골로 한 골을 보탰고 후반 35분 실점을 허용했으나 3-1로 낙승했다.
세계적 석학 찰스 테일러 한국 왔다

《공동체주의에 입각해 개인주의 윤리를 비판해온 캐나다 출신의 세계적인 정치철학자 찰스 테일러 맥길대 교수(71·사진)가 한국철학회가 주관하는 제6회 다산기념철학강좌를 위해 내한했다. 


그는 30일 서울 프레스센터 20층 국제회의장에서 ‘종교와 정치-종교적 갈등과 인정 투쟁의 정치’라는 제목으로 강의한다.》


1931년 캐나다 퀘벡주 몬트리얼에서 태어난 테일러 교수는 50년대 영국 옥스퍼드대에서 철학박사 학위를 받고 헤겔 철학을 영미권에 소개한 저서 ‘헤겔’로 명성을 얻었다. 

61년 이후 캐나다 몬트리얼의 맥길대 교수로 재직하면서 캐다나 신민주당(NDP)의 지도자로 활동했다. 


76∼79년 옥스퍼드대 석좌교수를 역임했으며 그 이후 맥길대 교수로 돌아와 퀘벡주 분리운동을 둘러싼 캐나다의 국가위기 수습에 앞장서기도 했다. 


테일러 교수는 29일 한국 기자들과 만나 헤겔 철학의 ‘인정(Anerkennung·認定)’개념을 빌려 “자아의 존엄성은 타자의 인정으로부터 형성된다”고 강조했다.


-당신은 현대사회에서 개인들의 원자화가 정치적으로 시민운동을 위축시키고 알렉시스 드 토크빌의 말을 빌면 ‘부드러운 전제정치(Soft Depotism)’를 가져올 가능성이 있다고 진단했다. 그러나 개인주의가 고도로 발달한 미국은 시민운동이 오히려 활발한 것 같다.


“미국 사회을 유지해온 강력한 유대성이나 국가를 위한 헌신이 감소하고 있는 것은 분명하다. 지난 미국 대통령선거에서 부시와 고어 사이에 뜨거운 쟁점이 있었는데도 투표율은 50% 정도밖에 되지 않았다. 투표율은 계속 떨어지고 있다. 부시가 되느냐 고어가 되느냐에 따라 지금처럼 엄청난 차이가 초래될 수 있었는데도 그렇다. 그러나 이를 보완하는 반작용도 함께 일어났다. 소비자운동같은 탈사사화(脫私事化·Deprivatization)라고 부를 수 있는 현상이다. 두가지 흐름은 일면적이지 않고 복잡하게 얽혀있다.”


-9·11 테러 이후에 미국 사회는 개인주의적이라기 보다는 오히려 집단주의적으로 가고 있는 것 같은데….


“얼핏보면 성조기가 동나게 팔리는 등 개인주의의 파편화 현상과는 반대되는 현상이 일어나고 있는 것 같다. 그러나 둘은 모순되는 것이 아니라 공존할 수 있는 것이다. 표피적인 측면과는 달리 심층적인 측면에서 보면 경제분야에서 대기업의 구조조정 등은 계속 파편화의 방향으로 진행되고 있다. 현재 미국의 상황은 이런 흐름이 갑작스러운 애국심의 발현과 공존하고 있는 흥미로운 경우라고 생각한다.” 


-서구와 이슬람 사회가 공존할 수 있는 방법이 있다고 생각하는가.


“나는 공존에 낙관적이다. 헌팅턴의 ‘문화충돌론’은 일면적이고 피상적이다. 자유주의화된 서구인이건 이슬람교도건 인간은 누구나 의미지향적인 존재다. 이슬람인들이 어떤 이슬람속에서 정체성을 찾을 것인가가 중요하다. 알 카에다와 같은 근본주의만이 이슬람이 아니다. 다양한 이슬람 재해석운동이 있다. 터키 이집트에서 보는 것과 같은 개혁적인 이슬람운동은 인간적이고 보편적이다. 또 타민족 증오에 반대한다. 서구의 경우에도 이슬람적 정체성의 존엄성과 가치를 열린 마음으로 인정해야 한다.”


-미국의 부시 정권은 북한을 ‘악의 축’으로 규정하고 군사적 긴장을 조장하고 있다. 북한을 어떻게 보는가.


“북한 정권의 행태가 기괴하고 보편적 합리성에 안맞는다. 그러나 미국의 장기적 이해라는 관점에서 보면 부시는 자기파괴적인 길을 가고 있다. 미국은 지금 군사만능주의로 치닫고 있다. 군사력이 전부가 아니다. 동맹국들 사이의 연대의식, ‘인정’의 정치를 구사할 수 있는 여유, 다문화주의적인 통찰이 물리력에만 의존하지 않는 미국의 소프트 파워(soft power)를 구성한다. 그러나 부시 정권은 소프트 파워를 내던져버리는 방향으로 진행하고 있다. 다행인 것은 아직 게임은 끝나지 않았다는 사실이다. 미국 행정부내에서도 파월 국무장관같은 온건파가 있다. 반전움직임도 있다. 그러나 지금 세계가 매우 위태로운 상황에 처해있는 것은 사실이다.”

소상인 83% “직업 대물림 않겠다”  

소상인 대다수는 자신의 직업을 대물림하고 싶어하지 않는 것으로 나타났다.

4일 서울상공회의소가 서울의 대표적인 상권인 남대문·동대문·방산시장과 일반 상가 등에서 영업 중인 소상인 225명을 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 자식에게 자신의 직업을 물려주겠다는 응답은 15.6%인 반면 물려주지 않겠다는 응답은 83.1%에 달했다. 이는 상인에 대한 사회의 평가가 낮다는 인식에서 비롯된 것으로 풀이된다.

상인으로 성공하기 위한 가장 중요한 요건을 묻는 질문에는 74.2%가 ‘성실,신용’을 들어 가장 높은 비율을 차지했으며 다음으로 15.1%가 ‘장사수완’을 꼽았다. ‘재력의 뒷받침(4.4%)’,‘장사운(3.6%)’을 성공요인으로 든 사람은 소수에 그쳤다. 

소비자들의 상품 교환 또는 환불 요구에 대해서는 ‘이유를 들어보고 타당하면 요구대로 응한다’는 비율이 69.8%로 가장 높았고 ‘소비자 요구에 무조건 응한다’는 비율도 16.9%에 달했다. 그러나 ‘교환은 해주되 환불은 안된다’ ‘제조업체에 반품이 가능할 때만 요구에 응한다’ ‘가능하면 교환이나 환불을 해주지 않는다’ 등의 답변도 13.3%로 적지않았다. 

영수증 발행과 관련,66.7%가 ‘고객이 요구할 때만 영수증을 발행한다’고 답한 것을 포함해 ‘발행하지 않는다’ ‘금액이 많을 경우에만 발행한다’ 등 상인의 74.2%가 영수증을 조건부로 발행하거나 아예 발행하지 않는 것으로 파악됐다.
 
수능 시작 “8시10분까지 입실해야”가채점 결과 7일 발표

2003학년도 대학수학능력시험이 6일 치러진다. 한국교육과정평가원은 올해 처음으로 수능 다음날 오후 표본채점(가채점) 결과를 발표할 예정이어서 수험생들이 영역별,계열별 예상평균점수를 알 수 있게 된다.

◇수험생 유의사항=오전 8시10분까지 지정된 시험교실에 입실을 완료,자신의 수험번호가 부착된 지정좌석에 앉아 대기한다. 수험표를 분실한 경우 수험표에 붙인 것과 같은 사진 1장을 오전 8시까지 시험장관리본부에 제출하면 재발급된다.

답안은 시험감독관이 나눠주는 컴퓨터용 사인펜으로만 써야 하며 일반 사인펜,수정액,전자계산기,휴대전화,호출기 등은 지참할 수 없다. 다른 필기구를 사용하거나 한번 표기한 답을 고치는 경우,2개 이상의 답안 표시,수정액 또는 스티커를 사용해 고친 문항 등은 모두 0점 처리되므로 유의해야 한다.

시험 시작을 알리는 본령 전에 예비령이 울리면 답안지에 성명,수험번호,문형,계열을 기입한다. 문제지는 수험번호의 끝자리가 홀수인 경우는 홀수형 문제지를,짝수인 경우는 짝수형 문제지를 배부한다.

1교시 언어영역과 4교시 외국어영역은 본령 없이 듣기평가 방송이 15∼20분간 먼저 실시되며 시험시작 3분 전 듣기평가 예고방송이 나온다. 3교시 사회탐구,과학탐구,5교시 제2외국어영역의 선택과목은 자신이 선택한 과목만 풀어야 한다.

본령이 울린 뒤에는 입실할 수 없고 답안지 작성이 끝나도 일찍 퇴실할 수 없다. 점심시간에 시험장 밖으로 나갈 수 없으므로 도시락과 따뜻한 물을 미리 준비해야 한다.

◇시험다음날 표본채점 결과 발표=수능 다음날일 7일 발표되는 평가원의 표본채점 결과에는 전체집단,상위 50% 집단의 영역별,계열별 예상평균점수가 나온다. 이번 표본채점의 표집대상은 평가원과 가까운 서울,경인지역 11개 시험지구 중 최근 몇년간 그해 수능의 평균분포와 가장 유사한 점수분포를 보였던 1∼2개 지구의 20∼30개 고사장이며 표본크기는 4만명 내외다.

평가원측은 실제점수와의 오차 등을 고려,등급별 하한점수를 공개하지 않을 방침이어서 당초 수능 후 채점결과 발표때까지 수험생의 불안감을 해소하고 진로설정에 도움을 주겠다는 표본채점 취지에 크게 못 미친다는 논란이 일 것으로 보인다.
숨진 피의자 공범 “물고문 당했다”  

살인피의자 사망사건과 관련,숨진 조모씨(32)와 같은 살인 혐의로 구속된 공범 박모씨(28)가 조사과정에서 검찰수사관들로부터 물고문을 당했다고 주장하고 나서 파문이 예상된다. 

31일 검찰에 따르면 박씨는 지난 28일 서울지법에서 열린 구속영장 실질심사에서 “수사관들이 수건을 머리에 덮어씌우고 얼굴을 때린 뒤 물을 들이부어 한차례 실신하기도 했다”고 진술했으며 대검 감찰부 조사에서도 같은 주장을 반복했다. 

또 박씨 외에 검찰에서 참고인 조사를 받았던 또다른 박모씨도 물고문 위협을 받았다고 주장하고 있는 것으로 알려졌다. 

검찰 관계자는 이에 대해 “공범 박씨는 물고문을 당했다고 주장하고 있지만 수사관들은 전면 부인하고 있기 때문에 현재로서는 박씨의 일방적 주장일 뿐”이라며 “앞으로 구속된 수사관 등에 대한 보강수사를 통해 물고문 여부를 철저히 가려내겠다”고 말했다. 

검찰 수사결과 수사관들의 물고문이 사실로 밝혀질 경우 검찰에 대한 신뢰가 땅에 떨어지는 것은 물론 민주인권국가로 알려진 국가이미지까지 훼손되는 등 파장이 클 것으로 보인다. 

또한 홍모 주임검사 가족과 서울지검 직원이 30일 숨진 조모씨의 시신이 안치된 경기도 파주 K병원 인근 호텔에서 유족을 만나 위로금 명목으로 1억원을 주겠다고 제안한 것으로 알려져 검찰이 국립과학사연구소 정밀검사와 자체 감찰조사가 끝나기 전에 거액의 민·형사 손해소송을 피하려고 서둘러 합의를 시도하려 했다는 의혹을 낳고 있다. 

한편 대검 감찰부는 전날 소환했다 건강문제로 귀가시킨 홍모 주임검사를 이날 다시 불러 조사할 계획이었으나 홍검사가 탈수증세 등을 보이며 병원에 입원,소환을 미뤘다. 검찰은 전날 홍검사실에 소속된 계장급 직원 한 명을 소환조사한 데 이어 이날 또다른 계장급 직원 한 명과 서울지검 강력부 소속 수사관 3명 등 4명을 불러 조씨에 대한 고문을 목격했는지 여부 등을 조사했다.시각장애 여성 뉴욕마라톤 5위 ‘깜짝’  

시각장애인 육상선수가 정상인 선수들이 출전한 마라톤 대회에서 5위로 골인,세계를 놀라게 했다. 화제의 주인공은 4일(한국시간) 뉴욕에서 열린 2002 뉴욕마라톤 여자부 경기에서 2시간27분10초의 기록으로 결승선을 통과한 말러 러년(33·미국).

그녀는 9살때 망막 퇴행성 질환을 앓아 콘택트렌즈로 교정한 시력이 4.5m 전방을 구별하지 못할 정도지만 처음 도전한 마라톤 풀코스(42.195㎞) 경주에서 우수한 성적으로 완주해 인간승리의 드라마를 엮어낸 것. 러년의 기록은 우승자 조이스 쳅춤바(케냐·2시간25분56초)에게 불과 1분14초 뒤진 것으로 시각장애인이 세운 기록이라고는 도저히 믿어지지 않을 정도.

러년은 시드니올림픽 육상 1500m에 출전,이미 세상에 자신의 존재를 알렸지만 트랙경주와 달리 돌발 변수가 많은 마라톤은 만만치 않은 도전이었다. 바닥이 고르지 않은 것은 물론이고 불규칙한 코너를 무수히 돌아야 했고,레이스에 필수적인 음료수 섭취도 혼자서는 불가능했다.

대회 조직위는 이같은 사정을 감안,자전거를 탄 조력자가 그의 뒤를 따라가며 “조금만 가면 왼쪽으로 굽어지는 코너가 나옵니다” “왼쪽에 당신 물통이 있습니다” 등 레이스에 필요한 정보들을 소리쳐 알려주도록 했다. 조직위는 이와함께 이번 대회부터 여자선수들이 남자선수들보다 30분 먼저 출발하도록 해 그녀가 다른 선수들과 부딪칠 위험을 줄여주는 등 세심한 배려를 아끼지 않았다.

2시간30분 돌파와 10위권 입상을 목표로 했던 러년은 33㎞지점을 지날 때 수십m 앞에서 선수들이 엉켜 넘어지는 상황이 발생했지만 이같은 어려움을 딛고 레이스를 성공적으로 마칠 수 있었다. 전년도 우승자 마가렛 오카요(케냐)를 바로 앞서 결승선을 통과한 그녀는 지친 기색 하나 없이 “놀랍게도 마라톤은 내가 생각했던 것보다 짧았다. 35㎞까지도 즐기면서 달렸다”고 소감을 밝혔다.

1992년 장애인올림픽 4관왕(100m,200m,400m,멀리뛰기) 출신인 그녀는 2000년 시드니올림픽 1500m 결선에 올라 세계를 놀라게 한 인물. 그해 미국 실내육상대회 3000m에서 우승했고 지난해에는 5000m 미국 실내최고기록 경신에 이어 실외대회에서도 5000m 우승을 차지했다. 장애의 한계를 극복하려는 그녀의 도전이 언제,어디까지 이어질지 세계가 주목하고 있다. 
 
시중 돈 몰리고 잇단 개발계획 발표…땅값 상승 부채질  

전국 땅값이 무섭게 치솟고 있어 대책마련이 시급한 것으로 지적되고 있다.

올 상반기부터 집값 상승과 함께 동반상승해 온 땅값은 최근 집값이 주춤한 사이 시중자금이 몰리면서 일부 투기꾼까지 가세해 큰 폭으로 상승세를 타고 있다. 특히 정부가 잇따라 개발제한구역을 해제하고 강북 뉴타운 등 개발계획을 발표하면서 상승작용을 일으키고 있다.

지난 1·4분기와 2·4분기에도 각각 1.76%와 1.28%로 비교적 큰 상승률을 기록했지만 3·4분기에만 무려 3.33% 상승했고 올들어 9월까지 6.5%나 올라 11년만에 최고수준을 기록한 것이 이를 반증한다.

이같은 땅값 상승은 우선 저금리 속에서 시중자금이 부동산으로 몰리는 경향이 있는 가운데 각종 개발호재가 투자 및 투기 수요를 자극했기 때문으로 분석된다. 실제로 서울 및 수도권 인근 그린벨트 해제 예정지,정부가 발표한 수도권 신도시 개발예정지 및 강북 뉴타운 개발예정지,김포 등 택지개발지구 주변,경제특구가 추진된 인천·제주도 등은 땅값 상승을 주도하고 있다.

이와 함께 그동안 큰 폭으로 상승했던 아파트 시장의 과열도 원인으로 지적되고 있다. 서울 강남구를 비롯해 상승률이 높은 대표적인 지역들이 수도권에 몰려 있는 것은 이를 뒷받침한다. 건교부는 아파트 재건축 추진 등에 따른 주택가격 상승과 상업 및 업무용 부동산에 대한 임대수요 증가,수도권 주요 택지개발예정지 등이 땅값 상승의 주요 원인이라고 분석했다.

이에 따라 최근 정부의 잇단 주택시장 안정대책 등의 영향으로 강남권 재건축 아파트가 하락세에 접어드는 등 주택시장이 전반적으로 하향안정세로 접어든 만큼 땅값도 곧 상승세가 꺾일 것이란 분석도 있다. 

그러나 서울시의 강북권 뉴타운 개발 등 각종 개발 호재가 잇따르고 있어 상승세는 쉽게 꺾이지 않을 것이란 분석도 만만치 않다. 건설산업연구원 김현아 박사는 “뉴타운 개발,광주광역시 주변 그린벨트 해제,청계천 복원사업 등이 계속 진행되면서 땅값 상승작용을 부채질할 가능성이 높다”고 진단했다.

정부는 이에 따라 강북권 뉴타운 개발지역과 용인동백지구 등 땅값 상승 가능성이 높은 지역을 토지거래허가구역으로 지정하고 투기과열지구 지정도 확대할 방침이다. 
“신용카드 부실해소 긴박한 현안” 

김정태 국민은행장은 1일 "신용카드 부실해소가 긴박한 현안으로 대두되고 있다"고 말했다.


김 행장은 이날 서울 여의도 본점에서 열린 통합 1주년 기념식에서 이같이 밝히고 "전행(全行)적으로 신용카드 연체율을 낮춰 나가는데 노력해야 한다"고 말했다.


그는 "세계 경제가 이라크 전쟁, 미국증시 폭락 등으로 불안감이 높아지고 저성장이 우려되고 있다"며 "국내경제도 부진한 기업 구조조정 등으로 불확실성이 증대되고 있다"고 진단했다.


그는 또 "전산통합과 선진적 성과주의 정착의 틀을 마련한 신인사신보수제도 도입은 통합이후 커다란 성과"라며 "전산통합 후 미진한 점은 조속히 보완하고 신인사제도의 성공을 위해 조직을 더욱 안정화 시켜야 한다"고 말했다.


그는 "앞으로는 은행이 통합 시너지를 극대화 하는데 주력해야 한다"며 "세분화된 영업시장에서 성장 잠재력이 큰 신규사업 발굴과 구체적인 수익모델을 개발해 나가야 한다"고 강조했다.


김 행장은 "방대한 고객데이터를 활용한 방카슈랑스에 대비하고 수수료 수입을 높여나가야 한다"며 "주주가치 극대화는 이같은 영업력 강화를 통한 이익의 극대화를 통해 실현될 것"이라고 덧붙였다.
신협 소액예금 우선지급 적극검토

영업정지된 신용협동조합의 소액예금자를 보호하기 위해 보험금지급전 우선 지급방안이 적극 검토되고 예금담보대출 알선방안도 추진된다.


예금보험공사는 4일 영업정지된 전국의 115개 신협에 115명의 관리인 등 모두 259명의 경영관리인력을 파견하면서 소액예금자보호를 위해 이같은 방안을 마련키로했다고 밝혔다.


예보는 영업정지된 신협에 대한 보험금을 예금자의 대출금 및 보증채무 등에 관한 별도 약정여부를 조사해 지급하되 지급업무를 가능한 연내에 끝낸다는 방침이다.


이를 위해 예보는 보험금지급 특별조사반 10개반을 편성, 동일지역내 여러개 신협의 전산작업을 동시 진행토록 하는 등 절차를 최대한 빠르게 진행키로 했다.


특히 예보는 긴급자금이 필요한 예금자에 대해 인근 금융기관으로부터 예금담보대출을 받을 수 있도록 적극 알선하고 일정액 이하 소액예금에 대해서는 보험금 지급전 우선지급하는 방안을 적극 검토할 것이라고 밝혔다.
아프간 모성사망 극심…하루 50명 

아프간니스탄에서 매일 50명의 여성들이 임신과 관련한 합병증으로 사망하고 있다고 유엔인구기금(UNPF)이 경고했다.


영국 BBC는 지난 31일 인터넷판에서 UNPF를 인용, 아프가니스탄의 모성사망률(10만명당 사망자수)이 무려 1천700에 달할 정도로 매우 심각한 지경이라고 전했다.


UNPF의 대변인은 이에 대해 ‘엄청나고 충격적인 상황’이라고 부르며 모성 사망중 대부분은 예방할 수 있는 것이라고 안타까워했다.


이같이 높은 모성사망률의 주된 이유는 보건정책 및 가족계획의 부재, 응급출산 서비스의 심각한 부족 등에 따른 것으로 알려지고 있다.


특히 남부, 남동부 등 아프간내 일부 지역에서는 엄격한 이슬람법규에 따라 남성의사가 여성 임신부를 치료할 수 없게 돼 있다고 UNPF 대변인은 지적했다.


아프간을 집권했던 이슬람 근본주의 탈레반 군사정부는 지난 5년간 모든 여성에 대한 교육을 금지, 여성의료진의 부족사태를 야기했다.


수도 카불내 UNPF 총책임자인 피터 허프 루셀은 "아프간니스탄에서 매일 50명의 여성이 임신과 관련된 합병증으로 사망하고 있다"고 전하고 "그러나 이들 대부분은 사실상 막을 수 있는 것들"이라고 말했다.


캐나다 출신인 그는 "아프간보다 인구가 더 많은 모국 캐나다에서 만약 이같은 이유로 매일 50명의 여성이 사망한다면 국가적 이슈가 됐을 것"이라고 덧붙였다.


한편 아프간니스탄은 의약품과 치료에 대한 접근이 어려워 세계에서 가장 높은 영아사망률을 기록하는 나라이기도 하다.
에너지 요금 줄줄이 인상

겨울철이 다가오면서 기름 가스 등 에너지 요금이 줄줄이 오르고 있다.

한국가스공사는 다음달 1일부터 도시가스 도매요금을 ㎥당 평균 18.00원 올리기로 했다고 30일 발표했다. 이에 따라 도매요금은 ㎥당 354.49원에서 372.49원으로 5.1% 오른다. 소비자 요금은 서울시 기준으로 397.58원에서 415.58원으로 4.5% 오른다.

가스공사는 "수입하는 액화천연가스(LNG) 가격이 올라 인상이 불가피하다"고 설명했다.

국제유가가 오름에 따라 국내 정유업체들도 다음달 1일부터 휘발유와 경유의 가격을 올리는 방안을 검토중이다. 

업계의 한 관계자는 "국제유가와 달러 대비 원화의 환율 인상으로 휘발유는 ℓ당 10원, 경유는 ℓ당 20원의 인상 요인이 생겨 인상요인 일부를 공급가격에 반영할 가능성이 높다"고 말했다.

액화석유가스(LPG) 업체들도 역시 다음달 1일부터 자동차용 부탄가스와 취사용 프로판 가스 가격 인상을 검토중이다. 가격 오름폭은 자동차용 부탄은 ℓ당 최고 40원, 프로판 가스는 ㎏당 최고 80원 가량이 될 것으로 알려졌다. 가격이 오르면 자동차용 부탄가스는 ℓ당 540원, 프로판 가스는 ㎏당 695원으로 각각 오른다.

한편 산업자원부는 이달 1일부터 한국지역난방공사와 LG파워 등이 공급하는 전국 85만 가구의 지역난방 요금을 9.8% 올렸다.

또 산자부가 6월 전력요금 개편에 따라 올린 겨울철(10월∼다음해 3월) 심야전력 요금이 적용되는 이달부터 요금이 1kWh당 23.2원에서 31.20원으로 34% 올랐다.
여교사 성추행물의, 교장-전교조 법정공방 예상
 
여교사 성추행 등의 물의로 면직처리된 경남 창원 D초등학교 윤모(56)전교장이 최근 전교조 간부와 D초교 교사들을 상대로 거액의 손해배상소송을 제기하자 전교조 경남지부측도 강력대응키로 해 법정공방이 예상된다. 

4일 전교조 경남지부에 따르면 윤전교장의 손해배상 청구소송에 맞서 반박자료를 준비하는 한편 고문변호사의 법률검토를 거쳐 성희롱과 명예훼손 관련 민.형사상의 책임을 묻는 등 적극적 대책을 세우기로 했다. 

특히 전교조 경남지부는 윤전교장의 소송과 관련 최근 성명을 내고 "윤전교장이 전교조 간부 등 5명을 상대로 1억4천만원의 손해배상청구소송을 제기한 것을 보고 분노에 앞서 연민을 느낀다"고 밝혔다. 

또 "윤전교장의 이같은 행위는 최소한의 반성조차 하지못한채 모든 것을 자기중심적으로 해석하는 행태를 버리지 못한 것"이라며 "민.형사상의 책임 뿐만아니라 지금까지 밝히지 않았던 윤전교장의 부도덕성에 대한 추가자료의 법정공개도 검토할 것"이라고 강조했다. 

이같은 전교조 경남지부의 대응으로 여교사 성추행 사건은 조만간 법정으로 옮겨져 진위여부를 가리게 될 것으로 보인다. 

한편 윤전교장은 지난 9월초 교직원 회식자리에서 일부 여교사들을 성추행하고 학교발전기금을 독려하며 교사들에게 폭언을 일삼았다는 소속학교들의 폭로와 관련 도교육청으로부터 면직처리되자 지난달 18일 창원지법에 손해배상을 청구하는 소송을 냈다.
연말 동창회·향우회 불입건기준 마련

서울지검은 12월 대선을 앞두고 선거운동 기간중 열리는 동창회와 향우회, 종친회 등에 대한 단속 기준을 선관위와 협의를 거쳐 마련, 곧 일선 수사기관에 시달하겠다고 30일 밝혔다. 
현행 공직선거 및 선거부정방지법 103조 1항에는 ‘선거기간중 선거가 실시되는 지역에서 동창회 또는 향우회, 종친회를 할 수 없다’고 규정돼 있으며 이를 어길 경우 3년 이하의 징역이나 600만원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있다. 

검찰은 동창회 등 모임이 선거와 직접 관련이 없거나 소규모 모임일 경우 불입건 조치토록 하는 등 내용을 포함한 단속 기준을 강구중이라고 말했다. 

검찰은 “선거와 관련이 있는 동창회 등 모임을 엄연히 처벌토록 돼 있는 상황에서 이를 사문화할 수는 없지만 법적용 과정이 다소 애매할 수 있기 때문에 기준을마련하려는 것”이라고 말했다.
영화감독 곽경택씨 지명수배 

서울지검 형사7부(박태석 부장검사)는 1일 영화 ‘챔피언’주연배우 유오성씨 초상권 침해 고소사건과 관련, 영화감독 곽경택씨를 지난달 30일 지명수배했다고 1일 밝혔다.


검찰 관계자는 "곽씨는 이 사건 피고소인중 1명으로 검찰 소환에 불응하고 소재도 파악되지 않아 지명수배 조치했다"고 밝혔다.


이에 대해 곽씨가 소속된 진인사 필름측은 "곽씨가 신작 영화 ‘똥개’시나리오 작업에 바빠 잠시 집을 비우고 외부에서 작업을 진행했을 뿐이며 조사를 피하려는 의도는 없었다"며 "조만간 검찰에 출석, 조사를 받을 예정"이라고 밝혔다.


한편 유씨의 소속사인 JM라인은 지난 5월 "유씨의 동의없이 별도 편집된 영화 「챔피언」의 영상물을 모 의류업체 CF에 제공, 초상권을 침해했다"며 지난 7월 투자사인 코리아픽처스를 상대로 저작권법 위반 혐의로 서울지검에 고소장을 제출했다.
예산심의 첫날 비공개 악습 되풀이

내년 예산안 세부사항을 확정짓기 위해 4일 활동을 시작한 국회 예산결산위원회 계수조정소위원회가 ‘나눠먹기식 밀실 심의’를 중단하라는 여론의 질타에도 불구하고 첫날부터 비공개로 회의를 진행했다.

홍재형(洪在馨) 위원장은 이날 기획예산처의 보고가 끝난 직후 “회의를 비공개로 진행하고 회의 결과는 발언 요지만 공개하겠다”며 기자와 시민단체 관계자 등의 회의장 출입을 통제했다.

이날 회의는 “언론 및 시민단체의 접근을 물리적으로 막기 위해 일부러 ‘작은 방’에서 회의한다”는 지적을 받아온 국회 522호 소(小)회의실을 그대로 사용하며 소위 의원 11명과 기획예산처 공무원 25명만 참석한 채 진행됐다.

한나라당은 이날 이상배(李相培) 정책위의장이 최고위원회의에서 “언론에 보도된 예산관련 민원을 위한 쪽지 밀어넣기는 절대 하지 말라”고 당부했으나 소위 운영방식에 대해서는 언급하지 않았다.

민주당과 자민련은 소위 개선 방안에 대해 아무런 반응을 보이지 않았다. 

하연섭(河連燮) 연세대 행정학과 교수는 “예산심의는 국회의원이 국민의 위임을 받아 실시하는 것으로 당연히 국민의 감시 및 동의를 받아야 한다”며 “비공개로 국민의 눈을 가린 채 자기지역을 챙기는 것은 용납될 수 없다”고 비판했다.

경실련 이강원(李康源) 시민감시국장은 이날 오전 한나라당 민주당사 앞에서 밀실예산심사 중단을 요구하는 시위를 벌인 뒤 “유권자들이 예산심사를 허술히 한 정치인을 심판할 수 있도록 예산심의 활동 평가보고서를 공개하겠다”고 말했다.
외국인.기관 매도, 주가 650선 붕괴

 
외국인투자자와 기관투자가의 동반 매도로 종합주가지수 650선이 무너졌다. 

1일 거래소시장에서 주가지수는 전날보다 6.58포인트 떨어진 652.34로 출발해 11.27포인트(1.70%) 하락한 647.65로 마감했다. 

미국 3.4분기 경제성장률 등 주요 경제지표가 시장 기대치를 밑돌고 뉴욕증시가 혼조세를 보인 것이 투자심리를 위축시켰다. 

기관은 700억원, 외국인은 539억원을 순매도한 반면 개인은 1천60억원을 순매수했다. 

프로그램 매매는 매도가 매수보다 526억원이 더 많았다. 

업종별 지수는 의약품(-4.14%), 보험(-3.73%), 은행(-2.74%), 유통(-2.52%)의 하락폭이 컸다. 

해상운임 인상 소식에 세양선박(3.06%), 현대상선(2.14%), 한진해운(0.31%) 등 해운주가 주목을 받았다. 

대상과 대상사료 등 5개 대상그룹 주식은 형질전환 복제돼지의 출산 기대감으로 이틀째 모두 상한가를 기록했다. 

분할 상장 첫날인 대웅제약과 대웅은 모두 하한가로 추락했다. 

주가 상승종목은 216개로 하락종목 545개를 밑돌았다. 

거래량은 8억1천349만1천주, 거래대금은 1조7천850만2천400만원으로 잠정 집계됐다. 

교보증권 임송학 투자전략팀장은 "미 증시가 혼조세를 보인 가운데 다음주 금리인하여부를 결정할 미 연방공개시장위원회 회의를 앞두고 조정이 이뤄졌다"고 말했다. 
외동이 키우기 부모 하기나름 …장봉철씨 부부

귀한 자식 매 한 대 더 때리고,미운 자식 떡 한 개 더 준다고 하지만 자식을 키워보면 이처럼 지키기 어려운 말도 없다. 

외동아들을 키우고 있는 김영희씨(42·경기 문산여중 음악교사)도 강하게 키우고 싶어 눈을 부릅떴다가도 눈물을 글썽이는 아이를 보면 힘이 빠지고 만다.

“엄마의 목소리가 커지면 눈물이 난다나요. 너무 유약하게 키운 게 아닌가 반성하기도 하고,사회성이 모자라는 것은 아닐까 걱정도 되죠. 또 형제가 있으면 동생을 돌보면서 자연스럽게 리더십을 키울 텐데 하는 아쉬움도 있습니다” 

시아버지가 단신 월남한 데다 남편이 외아들이어서 자녀를 여럿 두고 싶었지만 재혁(13·서울 연신중 1)이의 입덧이 너무 심해 둘째는 꿈도 못꾸었다는 김씨는 크고 작은 걱정들이 많다.

장봉철씨(46·구산중 국어교사)는 “아침에 재혁이만 혼자 남겨둔 채 출근할 때마다 마음이 안 됐다”고 했다. 학교가 멀리 있는 김씨가 먼저 나간 뒤 재혁이에게 아침을 먹이고 츨근하는 장씨는 “동생이라도 있으면 좀 나을 텐데 싶은 생각이 들곤 한다”고 말했다. 초등학교 저학년 때는 엄마 아빠가 출근한 뒤 혼자 소파에 앉아 있다가 잠이 들어 지각한 적도 있다고.

부모의 이런 마음을 아는지 모르는지 재혁이는 씩씩하기만 하다.

“저 혼자서도 잘 하는 걸요. 가스 잠궜는지 확인하고 문도 꼭 잠근 다음 학교에 가요”

큰소리치던 재혁이는 엄마 아빠를 흘깃 쳐다본 뒤 속삭인다. 어려선 엄마 아빠 사랑 나눠갖는 것이 싫어 동생이 없는 게 좋았지만 요즘은 동생이 하나 있었으면 하는 생각이 가끔 들기는 한다고.

“집에 혼자 있을 때 심심하죠,형이나 동생이 있으면 재밌게 놀 수 있을 텐데요. 그렇지만 나이 차이가 너무 나는 동생은 싫어요”

재혁이의 결론은 엄마 아빠만 있으면 충분하다는 것. 재혁이가 이런 결론을 내릴 수 있는 것은 엄마 아빠의 숨은 노력이 있기 때문이다.

주말마다 시간을 내 재혁이와 축구도 하고 농구도 하는 장씨는 “머리가 희끗희끗한 나이에 형(?) 노릇 하느라 힘에 부친다”며 고개를 설레설레 흔든다.

역사 교사가 꿈인 재혁이에게 좀더 큰 꿈을 가지라고 말하고 싶어도 꾹 참는다는 김씨는 “외동아이이기 때문에 부모의 욕심이 과도해질까봐 늘 조심한다”고 털어놓는다.

또 이들 부부는 재혁이에게 사촌,외사촌들과 어울릴 수 있는 기회를 자주 만들어 형 누나 동생들과 더불어 하는 생활을 할 수 있게 배려해준다.

“재혁이 눈높이에 맞춘 얘깃거리를 준비하느라 인터넷 유머 사이트에도 들어가보고 요즘 인기있는 가수나 탤런트 이름도 외운다니까요”

김씨의 말에 장씨가 “어 당신도 그래” 하며 너털웃음을 터뜨린다. 
위기처한 검찰 ‘인사태풍’ 불까 





이명재 검찰총장이 4일 ‘피의자 사망’ 사건과 관련, 검찰의 가혹행위 사실을 시인하고 본인의 ‘책임’ 문제를 직접 거론함으로써검찰조직이 다시 인사태풍에 휘말릴 조짐을 보이고 있다.


더욱이 정치권이 한 목소리로 김정길 법무장관에 대한 경질문제까지 거론하고 있어 ‘이용호 게이트’ 이후 검찰이 또한번 인사파동을 겪지 않을까 우려하는 목소리도 나오고 있다.


이 총장이 책임문제를 언급한 것을 두고 명확한 사의표명인지 여부에 대해 검찰내에서도 입장이 엇갈리는 상황이지만 이 총장 개인스타일 등에 비춰 사실상 사퇴의사를 밝힌 것으로 해석하는 쪽이 우세하다.


이 총장과 동향인 한 중견간부는 "이 총장의 진의를 정확히 알 순 없지만 스스로 ‘책임’문제를 언급했다면 직위에 연연해 하지 않는 평소 스타일로 봐서 언제든지 사퇴할 용의가 있음을 내비친 것으로 봐야 한다"고 말했다.


이 총장은 지난 7월 이용호 게이트에 연루된 전직 검찰간부들과 비리사건에 연루된 대통령 차남 김홍업씨에 대한 기소를 마무리한 뒤 청와대에 인편으로 사표를 제출한 뒤 반려됐던 적이 있다.


당시에도 검찰 간부들중 이 총장이 단지 인사권자에 대한 예우 차원 등에서 형식적으로 사표를 낸 것으로 보는 이는 거의 없었다.


이런 점을 감안하면 이 총장의 사퇴 문제는 피의자 사망 사건에 대한 검찰조사가 마무리되는 대로 곧바로 가시화될 전망이다.


대검은 이와 관련, 이번 사건의 주임검사인 홍모 검사를 4일 재소환, 조사한 뒤사법처리 여부를 결정하는 것으로 사실상 조사를 마무리한다고 밝혔다.


이에 따라 홍 검사에 대한 신병처리 여부와 수사관 1-2명에 대한 추가 구속 등 사법처리 문제도 금명간 매듭지어질 것으로 보이며, 이 총장을 비롯한 검찰 수뇌부의 거취문제도 이번주 중반에는 결론날 것이란 전망이 나온다.


이 총장의 거취 문제가 불거지면서 검찰은 향후 인사구도가 어떻게 짜여질지 등에 촉각을 곤두세우는 모습이다.


특히 정치권 등에서 김 법무장관과 이 총장의 동반사퇴를 촉구하고 있는 가운데 청와대측에서도 ‘검찰조사 결과가 나오면 책임을 물을 것’이란 입장을 밝히고 있어 장관-총장 동반사퇴 여부에도 주목하고 있다.


물론 장관과 총장이 동시에 경질될 경우 ‘임기말’에 후임자 고르기가 만만치않은 점을 들어 동시경질은 어려울 것으로 보는 이들도 있다.


이 총장이 ‘이용호 게이트’ 등으로 만신창이가 된 검찰조직을 추스리기 위해 지난 1월말 검찰총수로 전격 발탁됐듯이 과연 이 시점에 이 총장 만한 ‘특급대타’를선임할 수 있겠느냐는 것이다.


또한 이 총장의 경우 대형 로펌에 근무 중 ‘외부인사’로서 발탁된 이례적인 경우여서 이 총장의 취임으로 검찰을 떠난 사람들은 동기 2명에 불과했다.


그러나 후임 총장이 내부에서 승진하게 된다면 바로 아래 기수인 사시 12회 4명과 사시 13회 6명이 후보에 올라 인사의 폭이 더욱 커질 공산이 크다.


이 총장에 앞서 김진환 서울지검장이 이미 지난 2일 사실상 사의를 표명한 상태여서 검찰인사의 폭과 방향에 대해 더욱 관심이 쏠리고 있다.


검찰 관계자들은 "임기말이라 후임장관 고르기도 쉽지않지만 임기가 보장된 후임총장 인선은 더욱 어려울 것"이라며 "인사권자의 문책이 어떤 식으로 나오든 흔들리는 검찰조직이 빠른시일내 안정을 되찾을 수 있도록 해야 한다"고 주문하고 있다.

유엔, 이라크 표결 앞두고 중대 기로
 
이라크 문제 해법을 둘러싸고 지난 수개월간 미국과 끈질긴 논쟁을 벌여온 유엔은 지금 중대한 기로에 놓여 있다. 

독일 논평가인 칼 카이저는 이라크 결의안 표결을 앞둔 유엔이 (결의안 통과를 반대해) 이라크 무장해제에 실패하든 (결의안을 통과시킴으로써) 미국의 입장을 수용하든 결과에 상관없이 "중요한 시기"를 맞고 있다고 평가했다. 

예일대학 유엔 전문가인 브루스 러셋 교수도 지난 91년 조지 부시 전대통령이 확립해놓은 "유엔 안보리만이 자위적인 전쟁 외의 다른 전쟁을 정당화할 수 있다"는 원칙이 위험에 처해 있다며 유엔의 위기를 주장했다. 

이같은 경고는 유엔이 국제사회에서의 중요한 의사결정 기구로서의 역할을 충분히 발휘했던 90년 걸프전 무렵을 떠올리면 이해가 쉬워진다. 

유엔은 12년전 쿠웨이트를 침공한 이라크에게 "철수하지 않으면 다국적군의 공격을 감수해야 할 것"이라고 명백히 경고했고 부시 전대통령은 반이라크 여론을 모으기 위해 본능적으로 유엔 안보리의 문을 두들겼다. 

미국은 당시에도 이라크에 대한 해상 봉쇄를 주장하는 등 '일방주의'적 방법에 의존하려는 조짐이 없지 않았지만 유엔은 부시 전대통령을 설득해 안보리의 결정을 기다리게끔 만들었다. 

결국 전세계를 설득해 다국적군을 구성, 쿠웨이트 탈환에 성공한 부시 전대통령은 "유엔을 통해 세계의 여론을 미국편으로 만들 수 있었던 것이 가장 큰 성공"이었다며 유엔의 위상을 존중하는 평가를 내렸다. 

그러나 전쟁 개시전 정중히 유엔의 협조를 구했던 아버지 부시 전대통령과 대조적으로 조지 W.부시 현대통령은 처음부터 유엔을 거세게 밀어붙였다. 

그럼에도 불구하고 유엔은 이같은 미국의 압력에 순순히 굴복하지 않았으며 미국에 이라크 공격과 관련해 백지수표를 주려는 유엔 회원국은 거의 없었다. 

대신 거부권을 지닌 안보리 상임이사국 프랑스가 무기사찰과 무력사용을 별개의 사안으로 다루자는 2단계 해법을 제시했고 중국과 러시아가 이에 호의적인 반응을 보였다. 

상황이 이렇게 되자 당장이라도 독자적인 선제공격을 감행할 기세였던 미국은 당초의 위세를 누그려뜨렸다. 

데이비드 말론 전 캐나다 유엔대사는 이같은 변화가 "(미국의) 일방주의가 누그러지는 분명한 신호"라고 평가했다. 

프랑스 학자 도미니크 므아시는 유엔이 어떤 결정을 내리느냐에 따라 향후 유엔의 위상도 큰 영향을 받는 만큼 유엔이 이라크 문제를 다루는 일 못지않게 스스로의 원칙을 수호하기 위한 노력도 회피할 수 없을 것이라고 분석했다. 

유전자 조작통한 분화조절 돌파구

배아줄기세포 연구 어디까지 왔나

배아줄기세포를 이용한 난치병 치료연구가 하루가 다르게 급진전하고 있다. 

생명윤리법 제정문제가 여전히 논란을 빚는 사이에 국내 연구자들은 눈에 띄는 연구결과를 잇따라 내놓고 있다. 

전능의 세포로 불리는 배아줄기세포 이용기술은 과연 어디까지 왔고, 어떤 과제가 남아있을까. 

▲ 분화조절의 새로운 가능성-유전자 조작 

배아줄기세포는 모든 종류의 세포로 분화할 잠재력을 갖고 있지만 생물학자들은 이를 현실화할 능력이 아직 없다. 

연구자들은 1990년대 후반부터 배양조건이나 성장인자 등을 조절해 배아줄기세포 분화를 시도했지만 신경세포와 심근세포 생산에 성공했을 뿐이다. 

새로운 돌파구는 유전자를 이용한 분화연구다. 6월 미국 신경질환ㆍ뇌중풍연구소(NINDS) 김종훈 박사와 로널드 매케이 박사, 한양대 이상훈 교수 등은 처음으로 분화 유전자를 이용한 배아줄기세포 분화 연구를 네이처에 발표했다. 

연구팀은 쥐의 배아줄기세포에 ‘너르 1’이라는 유전자를 삽입, 도파민성 세포를 만드는 데 성공했다. 이 세포를 파킨슨병 쥐에 이식하자 뇌의 도파민 부족으로 생기는 파킨슨병이 호전됐다. 

이상훈 교수는 “그러나 분화를 유도하는 유전자가 무엇인지 명확히 규명되지 않았다”고 말한다. 너르 1처럼 도파민성 세포를 만드는 유전자로 밝혀진 것이 드물고 후보군만 많다. 

지난 달 30일 마리아생명공학연구소 박세필 박사팀이 “도파민성 세포를 만드는 데 성공, 쥐의 파킨슨병을 치료했다”고 발표했지만 이는 분화 유전자가 아닌 도파민을 만드는 데 관여하는 유전자를 삽입해 얻은 결과다. 

어떤 유전자가 치료용 세포를 만드는 데 유효한지는 아직 많은 연구가 필요하다는 얘기다. 

한양대 생명과학과 김철근 교수는 “유전자 조작이 장기적으로 부작용을 낳을 수 있는 만큼 장기 연구로 안전성을 확인하는 것도 중요하다”고 지적했다. 

▲면역거부반응 해결해야 

지난해 네이처 바이오테크놀로지에는 인간의 뇌세포를 생쥐의 뇌에 이식했을 때 별다른 거부반응 없이 정상적으로 생존한다는 연구결과가 보고됐다. 

그러나 이는 뇌의 특이한 성질로 볼 수 있다. 마리아생명공학연구소 이영재 박사는 “인간의 뇌와 눈, 고환은 면역무반응이라 할 수 있을 정도로 면역거부반응이 약하다”고 말한다. 

그러나 당뇨병이나 간질환을 치료하기 위해 간세포, 췌장세포를 이식한다면 면역거부반응이 심각한 위험이 된다. 

면역거부반응을 해결하는 방법은 또 다른 학자들에 의해 연구가 한창이다. 바로 복제 연구다. 

돌리를 복제한 방법과 같이 환자 자신의 체세포를 복제한 뒤 이 복제수정란에서 배아줄기세포를 추출한다면 환자에게 재이식해도 자신의 세포이기 때문에 면역거부반응을 걱정할 필요가 없다. 

국내에서 처음으로 체세포 복제에 성공한 서울대 수의대 황우석 교수팀은 현재 해파리의 유전자를 삽입한 돼지를 복제, 탄생을 앞두고 있다. 

이러한 유전자 조작 복제돼지는 돌리를 만든 로슬린연구소와 PPL사도 첨예한 경쟁을 벌이고 있다. 

이들의 목표는 면역거부반응을 일으키는 유전자를 제거한 돼지를 체세포 복제로 대량생산, 인간에게 이식용 장기를 제공하는 것으로 거의 근접해 있다. 

이러한 유전자조작과 체세포 복제가 동시에 성공적으로 검증된다면 면역거부반응 없는 치료용 세포를 생산하는 데에도 크게 기여할 것이다. 
은마 재건축조합, 법적대응 검토

사실상 재건축 불가판정이 내려진 은마 아파트 재건축 조합 등 주민들이 이에 반발, 헌법소원 등 법적 대응까지 불사하겠다는 강경한 입장이어서 재건축 불가판정을 둘러싼 파장이 심화되고 있다. 
특히 일부 주민 사이에서는 대규모 집회를 통해 물리력을 행사해야한다는 입장도 나오고 있는 것으로 알려졌다. 

은마 아파트 재건축 조합은 30일 “안전진단 대상이 아니라는 이번 재건축 불가판정은 도저히 납득할 수 없다”며 “헌법소원을 내는 방안을 신중하게 검토하고 있다”고 밝혔다. 

조합측은 “안전진단 등 재건축 절차 전체를 관에서 일방적으로 주도하도록 돼있는 현행 주택건설촉진법 시행령은 사유재산권과 행복추구권을 심각하게 침해, 명백히 헌법에 위배되는 것”이라고 주장했다. 

조합측은 “재건축을 통해 열악한 환경단지를 개선하고자 하는 주민권리가 반영될 수 있도록 안전진단은 주민이 정하는 업체에서 자발적으로 하고 구청은 이의 적정 여부만 판단하는 방식으로 개선되야 할 것”이라고 밝혔다. 

조합측은 또 안전진단 권한을 자치구로부터 이관받은 서울시의 조치에 대해서도 문제제기를 한다는 방침이다. 

조합측은 헌법소원과 함께 행정소송 등을 제기하는 방안등 법적 대응방향을 다각도로 모색하기 위해 조만간 임원회의를 여는 한편 빠르면 이달중 안전진단 재심의신청서를 제출키로 했다. 

은마의 경우 대치동 청실(79년 7월 준공)과 역삼동 개나리(80년 5월 준공), 삼성동 상아2차(81년 11월 준공) 등 이미 안전진단을 통과한 다른 재건축 대상에 비해훨씬 노후되고 불량함에도 불구, 안전진단 자체를 반려한 것은 형평성의 원리에도맞지 않는다는 것이 주민들의 불만이다. 

실제로 재건축 불가판정 소식이 알려지자 조합측에는 이를 항의하는 전화가 빗발쳤으며 강남구청 인터넷에도 항의글이 잇따르는 등 파문이 좀처럼 식지 않고 있는분위기다. 

박대식(52) 조합장은 “은마는 현재 흉물단지화돼 도시미관도 심각히 저해하고 있으며 주민들도 노후된 건물로 고통받고 있다”며 “조합원들의 의견을 최대한 수렴, 어떻게 해서든 재건축 가능 판정을 받아내도록 할 것”이라고 밝혔다. 

한편 강남구가 개포시영아파트의 재건축 불가판정과 관련, 실시한 주민 설문조사에서는 절반이 넘는 64%가 ‘재건축 안전진단 심의위의 결정을 존중해야 한다’고 답했고 ‘심의위 결정보다는 조합의 요구사항이 우선되야 한다’는 의견은 26%였다.
은행들 “벤처투자 이젠 그만”

벤처 투자의 수익성이 크게 떨어지면서 시중은행들이 사실상 벤처투자를 중단하고 있어 상당수 벤처 기업은 더욱 자금난에 시달리게 됐다. 은행들은 벤처 관련 조직도 해체하는 등 벤처에서 발을 빼는 형국이다.


▽하반기부터 벤처투자 사실상 중단〓올 상반기 국민창업투자와 프론티어인베스트먼트, 국민기술금융 등 3개 벤처관련 자회사를 합병했던 국민은행은 2001년부터 벤처 신규투자를 중단한 상황이다. 국민은행은 2000년 70억원을 투자한 뒤 벤처투자를 하지 않고 있다. 


하나은행은 2000년 94억원에서 2001년 70억원, 올해 18억원으로 벤처 투자규모를 급격히 줄였다. 또 기존 5명이었던 벤처 투자팀을 2명으로 줄이고 중소기업 투자팀과 통폐합했다. 하나은행은 하반기 들어 신규투자를 중단했다.

한미은행도 지난해 15건 70억원에서 올해 42억원으로 대폭 줄이고 벤처투자업무를 종합금융팀으로 넘겨 축소했다. 


신한은행은 지난해 477억원에서 올해 449억원으로 줄였으며 조흥은행은 지난해 70억원에서 올해 42억원으로 줄였다. 이들 은행은 대부분 상반기에 투자를 한 뒤 하반기 들어 신규투자를 하지 않고 있다.


우리은행과 외환은행은 지난해에 비해 올해 벤처투자실적이 늘었지만 대부분 상반기에 투자했고 하반기 들어 신규투자를 자제하고 있다.


그나마 벤처투자의 명맥을 잇고 있는 것은 기업은행. 하지만 시장수익성보다는 중소기업 육성이라는 정책적 차원에서 이뤄지고 있다. 유영천 기업은행 홍보실장은 “자본 이득을 겨냥한 투자보다는 기존 거래 벤처기업에 대한 금융지원이 주목적”이라고 밝혔다. 순수한 의미의 신규 벤처투자는 아니라는 얘기.


▽앞으로도 벤처투자는 하지 않는다〓은행들이 벤처투자를 중단한 것은 벤처 거품이 꺼지면서 벤처투자의 수익성이 급격히 떨어진 때문이다.


조성권 우리은행 홍보팀장은 “2000년만 해도 벤처투자가 이익이 났지만 2001년부터 수익성이 크게 떨어졌다”며 “앞으로 신규 벤처투자에 나서는 은행들은 거의 없을 것”이라고 전망했다. 


이와 함께 은행들이 중소기업 대출을 늘리면서 벤처투자가 중단되고 있다는 분석도 나온다.


윤원철 국민은행 투자금융팀 차장은 “우량 벤처기업들은 은행으로부터 비교적 쉽게 돈을 빌릴 수 있어 은행의 투자를 받지 않는다”며 “은행들이 부실 벤처기업에 투자할 수도 없기 때문에 은행의 벤처투자 자체가 사실상 중단된 것”이라고 밝혔다. 윤 차장은 “코스닥 시장이 활성화하더라도 은행들이 벤처투자에 나서기는 어려울 것”이라고 전망했다.

은행들 불붙은 '영토싸움'

국민주택기금·법원공탁금…'빗장'열린 독과점시장


국민주택기금, 법원공탁금, 지방자치단체 금고 등 은행권의 ‘독과점시장’에 전운(戰雲)이 감돌고 있다. 당국이 선발은행의 기득권을 무시하고 자유경쟁 공개입찰 형태로 전환하는 추세여서 ‘홈 그라운드’를 사수하려는 은행과 뺏으려는 은행간에 영토싸움이 한층 치열해질 전망이다. 

독점체제 무너진 국민주택기금


건설교통부가 최근 우리은행과 농협을 연간 43조원에 달하는 국민주택기금 추가운용기관으로 선정함으로써 국민은행의 20년 독점체제가 허물어졌다. 

이에 따라 생애최초 주택자금구입 등 기금대출 고객을 확보하기 위한 3각 경쟁이 불붙을 조짐이다. 우리은행은 벌써부터 ‘공격 영업’을 선언하며 국민은행의 신경을 자극하고 있다. 

우리은행 관계자는 “전국 1,000여개 지점망을 통해 신규 기금대출 고객 확보전에 본격적으로 나설 계획”이라고 밝혔다. 

국민주택기금을 통해 대출을 받은 고객은 현재 약 200만명. 은행 입장에선 주택자금대출을 통해 안정적인 수수료 수입을 올리는 것은 물론 개인고객 기반까지 크게 넓힐 수 있기 때문에 한치의 양보도 없는 사투가 예상된다. 

지방은행 도전 거센 법원 공탁금시장


연간 2조5,000억원에 이르는 법원 공탁금 시장의 70%를 점유하고 있는 조흥은행의 아성도 후발은행들의 거센 도전에 직면한 상태. 

특히 대구은행 등 지방은행들은 지역발전 논리를 앞세워 조흥은행의 텃밭을 잠식해 들어오고 있다. 지난해 조흥은행을 제치고 대구지방 가정법원의 공탁금 업무를 수주한 대구은행 관계자는 “공탁금은 지역 주민의 돈인 만큼 마땅히 지방은행이 관리하며 지역 산업자금으로 활용토록 해야 한다”며 지역 내 모든 법원으로 영토를 확장하겠다고 선언했다. 

여기에다 농협과 제일, 우리, 하나 등도 호시탐탐 조흥의 아성을 넘보고 있는 상태. 조흥은행도 이에 대응해 올해 업계 최초로 공탁금 계좌이체를 실시하는 등 서비스 업그레이드에 심혈을 기울이고 있다. 

지자체 금고도 춘추전국시대


지방자치단체의 예산과 세금출납, 공무원 봉급 등을 관리하는 금고도 은행권의 유치경쟁이 뜨거운 분야. 2000년 서울시금고 운영권을 놓고 치열한 입찰경쟁을 벌였던 우리ㆍ외한ㆍ하나ㆍ한미ㆍ농협 등의 주도권다툼이 계속되고 있다. 

지방은행들까지 가세해 춘추전국시대를 맞고 있는 상황. 상업은행 시절부터 독점해 온 서울시금고 운영권(2000년 5월~2005년 12월)은 확보했지만, 지난 해 부산시금고 운영권을 부산은행에 빼앗긴 우리은행은 내년부터 수성은 물론 영토확장에도 나설 계획이다. 
의문사법 개정캠페인 22명 연행

1일 오후 1시 50분께 서울 여의도 국회 앞 길에서 의문사법 개정을 촉구하며 자전거 캠페인을 벌이려던 의문사 관련단체 회원 등 22명이 경찰에 연행됐다. 

이들은 현재 서울 영등포경찰서와 강동.수서경찰서 등으로 분산돼 조사를 받고 있으며, 이중에는 캠페인에 동참한 박성호씨 등 의문사위원회 민간조사관 4명도 포함돼 있는 것으로 알려졌다. 

의문사 관련단체인 추모연대는 "의문사법의 신속한 개정을 촉구하기 위해 평화적으로 캠페인을 벌이려는 것을 경찰이 막고 강제 연행한 것은 국가기관인 의문사위의 존재 자체를 부정하는 것"이라고 반발하고 있다. 

이에대해 경찰은 "국회 100ｍ이내에서 시위를 금지한 현행 집회 및 시위에 관한 법률 11조에 따른 일상적인 법 집행"이라며 "조사를 거쳐 입건 여부를 결정하겠다"고 밝혔다.
이 검찰총장 고문 인책 사퇴

검찰의 피의자 고문치사 사건과 관련해 이명재 검찰총장이 4일 김정길 법무부 장관에게 사표를 제출했다. 이 검찰총장은 이에 앞서 월례 확대간부회의에서 발표한 뒤 언론에 배포한 ‘검찰총장 말씀요지’에서 “검찰의 최고 책임자로서 마땅히 그 책임을 지겠다”며 “이번 사건으로 국민 여러분께 커다란 충격과 실망을 안겨드린 데 대해 머리 숙여 사죄한다”고 밝혔다. 

또 노무현 민주당 대통령 후보는 이날 검찰의 고문치사 사건과 관련해 김대중 대통령의 사과와 법무부 장관, 검찰총장 문책을 요구했고, 한나라당은 최근 일련의 사건과 관련해 국정원장, 법무부 장관, 행자부 장관 경질과 중립내각 구성을 요구하는 등 고문치사 사건의 정치적 파장이 확산되고 있다. 

이명재 검찰총장은 이날 확대간부회의에서 “인권옹호를 핵심 책무로 삼고 있는 검찰 청사에서 검찰 사상 초유의 불행한 사건이 발생한 것은 참으로 통탄스러운 일”이라며 “과거의 잘못된 관행과 악습을 타파하기 위해 이번 사건을 한점의 의혹도 없이 철저히 조사해 진상을 명백히 밝혀내고 관련자는 한명도 빠짐없이 법에 따라 엄정 처벌하겠다”고 말했다. 

그는 또 “다시는 유사 사례가 발생하지 않도록 수사 담당 검찰직원에 대한 특별교육과 직무감찰 강화 등 실현 가능한 종합대책을 마련해 반드시 실천에 옮기겠다”고 덧붙였다. 

노무현 민주당 대통령 후보는 이날 대구지역 당직자간담회에서 “고문 가혹행위로 사람을 죽인데 대해 지휘책임을 물어야 한다”며 “서울지검장뿐 아니라 검찰최고 책임자, 법무장관은 책임을 지고 물러나야 하고, 대통령은 이들을 해임하고 국민 앞에 사과해야 한다”고 주장했다. 노 후보는 이어 김 대통령에게 “국민의 힘에 의지해서 국정을 올바로 처리하고 마지막까지 국가기강을 바로 잡아야 하며, 사과할 것은 깨끗이 사과하고 권력기관의 기강을 바로 잡기 위한 노력해야 한다”고 촉구했다. 

민주당은 이에 앞서 김 대통령의 대 국민사과와 김 법무장관, 이 검찰총장의 해임을 요구하고 당내에 고문근절대책위원회를 구성하기로 했다고 이낙연 대변인이 밝혔다. 정대철 중앙선대위원장은 “검사 동일체 원칙을 택하고 있는 우리나라에서는 책임을 더욱 엄중하게 물어야 한다”며 “대통령에게 법무장관과 검찰총장의 즉각적인 해임을 요구하겠다”고 말했다. 

서청원 한나라당 대표는 이날 고위선거대책회의에서 최근 일련의 사건과 관련해 “국정원장과 법무부 장관, 행자부 장관을 즉각 경질해야 한다”고 주장하고 “(김대중 대통령은) 중립내각을 세워 공정한 대선 관리를 해야 한다”고 촉구했다. 

서 대표는 “검찰 고문으로 피의자가 사망하고 경찰이 선량한 시민을 총을 쏴 숨지게하는 어처구니없는 사건들이 잇따르고 있다”며 “이들 사건의 책임자를 처벌하고 해당 장관들을 교체해야 한다”고 주장했다. 남경필 대변인도 논평을 통해 “김정길 법무부 장관은 인사권자이자 최종 책임자로서 국민 앞에 사과하고 책임지는 모습을 보여야 한다”며 “김 장관은 스스로 물러나라”고 요구했다.
이라크 “美작성 결의안은 선전포고” 





미국이 내놓은 대(對) 이라크 유엔 안보리 결의안초안은 유엔과 이라크에 대한 ‘선전포고’와 다름없다고 나지 사브리 이라크 외무장관이 3일 말했다.


사브리 장관은 이날 바그다드 무역박람회에 참석해 기자들에게 이같이 밝히고 "이라크 뿐만아니라 모든 국제사회가 전쟁과 희생, 대량파괴를 목적으로 하는 이 초안을 거부할 것"이라고 강조했다.


안보리 주요 이사국들은 이 결의안 초안에 대해 6주간의 협의를 해왔으나 미국과 다른 이사국들간의 근본적인 입장차이를 좁히지 못하고 있다고 뉴욕에 있는 한안보리 관계자가 전했다.


사담 후세인 이라크 대통령은 이날 이집트 주간 엘로소바와 회견에서 "미국 주도의 군사공격에 맞설 준비가 돼 있다고 밝힌 직후 군지휘관회의를 소집, 전쟁대비대세를 점검했다고 이라크 국영 INA통신이 보도했다.


후세인 대통령은 앞서 회견에서 미국과 영국 병사들에게 이라크 공격은 누워서떡먹기식의 손쉬운 작전이 안될 것이라고 경고하고 "이라크는 결코 아프가니스탄 처럼 되지 않을 것"이라고 말했다.


한편 사우디아라비아는 미국 주도의 이라크 군사공격에 자국의 기지와 영공을 제공하지 않겠다는 입장을 표명했다고 CNN 인터넷판이 보도했다.

이명재 검찰총장 사표 제출

이명재 검찰총장은 4일 ‘피의자 치사사건’과 관련, 도의적인 책임을 지고 김정길 법무부장관을 통해 청와대에 사표를 제출했다. 이총장은 이날 사표제출에 앞서 “이번 사건으로 국민 여러분께 충격과 실망을 안겨드린 데 대해 진심으로 사죄드린다”며 “수사의 최고책임자로서 모든 책임을 지겠다”고 밝혔다.


이총장이 검찰총수로서 이번 사건에 대한 책임을 지고 사표를 냄에 따라 이총장의 경질여부가 주목된다.


이총장은 이날 확대간부회의를 주재한 뒤 배포한 대국민 사과문을 통해 “지금까지 조사결과 수사과정에서 가혹행위가 있었고, 이로 인해 피의자가 사망한 것 같다”며 “인권옹호를 핵심적인 책무로 하는 검찰청사 조사실에서 이같은 초유의 사건이 발생한 것은 참으로 통탄스럽다”고 밝혔다.


이총장은 이어 “과거 잘못된 관행과 악습을 타파하기 위해 이번 사건을 한점의 의혹도 없이 철저히 조사, 진상을 명백히 밝혀내 관련자에 대해서는 한명도 빠짐없이 법에 따라 엄정 처벌하겠다”고 말해 강도높은 사법처리 및 대대적인 징계방침을 시사했다.


그는 “아울러 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 수사담당 검찰직원에 대한 특별교육과 직무감찰 강화 등 실현 가능한 종합대책을 마련, 반드시 실천에 옮기겠다”고 다짐했다. 이총장은 이날 간부회의에서도 재발방지 대책 마련 등을 누차 강조한 것으로 알려졌다.


한편 김대중(金大中) 대통령은 검찰의 피의자 고문치사사건의 책임을 물어 김정길(金正吉) 법무부 장관과 이명재(李明載) 검찰총장을 경질하는 방안을 검토중인 것으로 4일 전해졌다.


청와대의 한 관계자는 “김대통령은 일생동안 민주주의와 인권을 위해 헌신해왔으며, 국민의 정부 제1목표가 민주주의와 인권국가 실현이었다”면서 “이번 사건으로 국민의 정부가 기울여온 노력이 상당히 훼손된 데 대해 관련자들에게 지휘책임을 묻기로 한 것으로 알고 있다”고 말했다.

이명재 검찰총장 사표  

이명재 검찰총장이 서울지검 피의자 사망사건과 관련,대국민 사과와 함께 사실상 사의를 밝혀 검찰 수뇌부에 대한 문책이 본격화될 것으로 전망된다. 

대검 감찰부는 수사 주임검사인 서울지검 홍모 검사에 대해 이르면 5일 중 구속영장을 청구하는 방안을 신중히 검토하고 있다.

이총장은 4일 확대간부회의를 주재한 뒤 “현재까지 조사된 바로는 안타깝게도 수사 과정에서 가혹행위가 있었고,그로 인해 사망에 이르게 된 것으로 밝혀졌다”면서 “수사의 최고 책임자로서 마땅히 모든 책임을 지겠다”고 밝혔다.

이총장은 직접 사의라는 표현을 쓰지는 않았지만 이번 사건에 대해 최고 책임자로서의 책임을 언급,사실상 사의를 표명한 것으로 풀이돼 향후 검찰 지휘부에 대한 대대적인 문책이 예고되고 있다.

대검 감찰부는 이날 홍검사를 재소환,수사관들의 폭행을 묵인·방조했거나 간접 지시했는지를 추궁했다. 검찰은 특히 조모씨(32)가 사망하기 직전인 지난달 26일 낮 11시30분쯤에도 수사관들의 폭행이 있었다는 진술을 확보,당시 특조실에 있던 홍검사의 구체적 역할을 밝히는데 수사력을 모으고 있다.

검찰 관계자는 “이번 소환조사를 끝으로 홍검사에 대한 조사를 마무리할 예정”이라며 홍검사에 대한 사법처리가 임박했음을 시사했다. 검찰은 홍검사 사법처리를 끝으로 사실상 이번 사건 수사를 종결,금주 중 조사 결과를 발표한 뒤 법무부와 함께 사법처리에서 제외된 검찰수사 지휘라인에 대한 징계 절차에 착수할 방침이다.

한편 대한변호사협회(회장 정재헌)는 성명을 내고 사건의 지휘감독 책임이 있는 검찰 수뇌부에 대해 지휘감독 능력을 평가해 상응하는 책임을 물어야 한다고 주장했다. 변협은 “이번 일은 모든 국민은 고문을 받지 아니하며 형사상 불리한 진술을 강요당하지 않는다는 헌법 규정을 위배한 사건”이라며 “검찰은 사건에 직·간접 관련된 모든 수사관과 검찰 수뇌부에 대해 책임을 물어야 할 것”이라고 말했다.

민주사회를 위한 변호사 모임(회장 최병모)도 성명을 내고 “자백 위주 수사관행을 증거확보 위주로 전환하지 않는 한 이번 사건 같은 불행한 사태가 재발될 가능성이 상존한다”면서 “재발방지 대책이 마련되지 않는다면 검찰 수사권에 대한 국민 신뢰를 잃게 될 것”이라고 주장했다. 
 
이명재 검찰총장 전격 사의표명

"피의자 사망사건 내가 모두 책임지겠다"


살인 용의자 조모(30)씨 사망사건과 관련, 이명재(李明載) 검찰총장이 4일 전격적으로 사표를 제출했다. 

이 총장은 이날 오후 김정길(金正吉) 법무장관을 통해 청와대에 사표를 냈다. 김 장관은 이에 따라 청와대에서 사표를 수리할 때까지 김학재(金鶴在) 대검 차장이 당분간 검찰총장의 직무를 대행하도록 했다. 

이 총장은 이날 오후 연가를 낸 뒤 법무부를 직접 방문, 김 장관에게 “이번 사건으로 충격을 받은 국민들에게 거듭 죄송하다는 말슴을 드린다”며 사표를 제출했다. 

이에 앞서 이 총장은 이날 오전 대검 확대간부회의를 주재한 뒤 대국민 사과문을 발표했다. 이 총장은 사과문에서 “이번 사건으로 국민 여러분께 커다란 충격과 실망을 안겨드린 데 사죄의 말씀을 드린다”며 “검찰 사상 초유의 불행한 사건이 발생한 것에 대해 검찰 최고책임자로서 마땅히 그 책임을 지겠다”고 밝혔다. 

한편 이 사건을 수사 중인 대검 감찰부(박태종ㆍ朴泰淙 검사장)는 이날 소환된 조씨 사건 주임검사인 서울지검 강력부 홍경령(洪景嶺) 검사에 대해 5일 중 구속영장 청구를 포함한 사법처리 여부를 결정할 방침이라고 밝혔다. 

검찰 고위 관계자는 “조씨가 숨지기 직전 수사관들로부터 추가 구타를 당했으며 이 자리에 홍 검사가 있었다는 조씨 공범 등의 진술에 주목하고 있다”고 말해 홍 검사의 사법처리를 시사했다.
이명재 검찰총장 전격 사표 제출

이명재(李明載) 검찰총장이 4일 ‘서울지검의 피의자 폭행 사망사건’과 관련해 사표를 제출했다.

그러나 정치권에서는 법무부장관까지 해임하라고 요구하고 나서 책임자 문책 범위가 정치쟁점이 되고 있다. 

이와 관련, 박선숙(朴仙淑) 대통령 공보수석비서관은 인책론에 대해 “검찰에서 자체조사중이기 때문에 언급하는 것은 적절치 않다”고 말했다. 청와대는 이 총장의 사표를 수리할 방침이다.

청와대의 다른 고위관계자는 “(인책범위에 대해) 종합적으로 검토해 결론을 내리겠다”고 말해 법무장관 교체가능성을 배제하지 않았다.

이에 대해 한나라당은 김대중(金大中) 대통령이 인권을 강조하고 인권 신장에 기여한 공로로 노벨평화상을 받았다고 홍보해왔지만, 김 대통령이 고문치사사건에 대해 한마디 언급조차 하지 않은 등 지나치게 안이하게 대응하고 있다고 비판했다.

대검은 이날 “이 총장이 검찰 역사상 초유의 사망 사건이 발생한 데 대해 책임을 통감하고 4일 오후 사직서를 냈다”고 밝혔다.

이 총장은 이날 오후 김정길(金正吉) 법무부장관에게 사표를 직접 제출한 뒤 김학재(金鶴在) 대검 차장에게 총장 직무 대행을 맡겼다.

이 총장은 이에 앞서 이날 오전 확대간부회의를 주재한 자리에서 발표한 대국민 사과문에서 “현재 조사된 바로는 안타깝게도 수사과정에서 가혹행위가 있었고 그로 인해 피의자가 사망에 이르게 된 것으로 밝혀지고 있다”며 “검찰 최고 책임자로서 마땅히 모든 책임을 지겠다”고 말했다.

이 총장은 이어 “이번 사건을 한 점의 의혹도 없이 철저히 조사, 진상을 명백히 밝혀내 관련자에 대해선 한 명도 빠짐없이 법에 따라 엄정 처벌하겠다”고 덧붙였다.

정치권은 이 총장의 사표 제출에도 불구하고 한목소리로 책임자 엄중 처벌과 김 대통령의 사과를 촉구했다.

한나라당 서청원(徐淸源) 대표는 고위선거대책회의에서 “이번 사건의 책임자 처벌을 서두르고, 해당 장관을 교체해야 한다”며 “불법 도청 주도, 고문치사 방조, 경찰의 무고한 시민 총격살해의 책임을 물어 국가정보원장과 법무장관, 행정자치부 장관을 즉각 해임하고 중립내각을 세워야 한다”고 주장했다.

민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보도 4일 대구에서 지역당직자 간담회를 갖고 “이번 사건은 ‘고문살인 사건’으로 서울지검장뿐만 아니라 검찰총장 법무부장관까지 책임지고 물러나야 한다”며 “김 대통령은 이들을 해임하고 국민 앞에 사과해야 한다”고 주장했다.

김 대통령이 정치권의 책임자 문책 요구를 받아들여 이 총장의 사표를 수리할 경우 김정길 법무장관의 동반퇴진과 이 사건에 지휘감독 책임이 있는 김진환(金振煥)서울지검장의 인책 사퇴 등 검찰내부는 후속 인사태풍에 휘말릴 것으로 보인다.

이상훈-이종범 ‘외나무 다리 대결’ 

‘이상훈의 설욕인가, 이종범의 신화 재현인가’


LG의 철벽 마무리 이상훈(31)과 기아의 ‘야구 천재’ 이종범(32)이 한국시리즈행티켓의 주인을 결정짓는 플레이오프(PO) 5차전에서 외나무 다리 대결을 펼친다.


국내 프로야구 투수와 타자 가운데 최고액 연봉을 자랑하는 이상훈(4억7천만원)과 이종범(4억3천만원)은 한때 일본프로야구 주니치 드래곤즈에서 한솥밥을 먹었던 사이지만 팀의 사활이 걸린 벼랑 끝 대결에서 다시 한번 물러설 수 없는 혈투를 벌여야 한다.


특히 일본 진출 직전인 97년 한국시리즈에서 만나 팀이 1승1패로 맞선 3차전에서 7회 구원등판해 이종범(당시 해태)에게 결승 2점홈런을 맞고 한국시리즈 우승컵과 최우수선수(MVP)의 영예를 내줬던 이상훈으로서는 설욕의 좋은 기회다.


이상훈은 5년만에 포스트시즌에서 재회한 이종범과 3차례 플레이오프 대결에서 일단 판정승을 거뒀다.


지난 26일 광주구장 1차전에서 2-2 동점이던 9회말 2사에서 이종범을 유격수 땅볼로 처리했던 이상훈은 다음 날 열린 2차전에서는 4-4로 균형을 이룬 연장 10회 무사 1루에서는 풀카운트 접전 끝에 볼넷을 내줘 장군멍군이 됐다.


하지만 3번째 대결인 잠실구장 4차전에 다시 등판한 이상훈은 3-2로 앞선 9회초1사 후 이종범을 1루수 파울플라이로 잡고 세이브를 올리며 팀 승리를 이끌었다.


이종범은 이상훈에게 2타수 무안타에 그쳤지만 한국시리즈 MVP에 올랐던 97년신화를 재현하겠다고 벼르고 있다.


플레이오프 4경기에서 홈런 1개 등 17타수 6안타(타율 0.353) 4득점 1타점의 좋은 타격감을 유지하고 있고 홈 그라운드의 열렬한 응원도 큰 힘이다.


특히 2차전에서 시원한 솔로홈런 한방을 터뜨렸던 이종범은 펜스까지 거리가 짧은 광주구장에서 결정적인 한방을 노릴 가능성도 크다.


날카로운 창과 두터운 방패로 무장한 이종범과 이상훈 중 누가 운명의 마지막 대결에서 웃을 지 주목된다.

이탈리아 남부 5.4 强震 유치원 붕괴 100명 사상


이탈리아 남부에서 31일 오전 11시33분(현지시각)쯤 리히터 규모 5.5의 강진이 발생해, 산 지울리아노 디 풀리아 시의 유치원 건물이 붕괴하면서 최소 4명의 유치원생이 건물 잔해에 깔려 숨졌다고 CNN 방송과 AFP 통신이 31일 보도했다. 이탈리아 내무부는 붕괴된 유치원 건물 잔해에는 이외에도 3~6세의 유치원생 100여명과 교사들이 갇혀 있다고 밝혔다. AP 통신은 붕괴된 건물은 유치원과 초등학교가 함께 들어 있으며, 붕괴 후 20명이 구출됐으나 이 중 8명은 생명이 위독하다고 보도했다. 

이번 지진은 로마에서 남동쪽으로 225㎞ 떨어진 캄포바소 지역에서 발생했으며, 유치원 건물이 무너진 산 지울리아노 디 풀리아 시는 캄포바소에서 가까워 특히 피해가 컸다. 또 가장 가까운 병원도 75㎞ 떨어져 있어 희생자가 더 늘어날 것으로 보인다. 

이날 지진은 지난달 26일 시칠리아 섬 동해안의 에트나 화산이 다시 활동을 시작하고 29일 규모 4.3의 지진이 발생한 데 이은 것으로, 이탈리아 동부 해안의 캄포바소, 몰리세 지역 등을 강타했다. 산 지울리아노 디 풀리아의 유치원 건물 붕괴 외에도, 주변의 다른 마을 건물 6곳도 파괴됐다. 

이탈리아 정부는 이 지역에 비상 사태를 선포하고 200명의 구조대원들과 50마리의 구조견을 피해현장에 급파했으나, 구조 활동 중에도 건물이 추가로 붕괴돼 현장 접근에 어려움을 겪고 있다. 구조대원들은 “지진 피해 상황이 심각하다”고 밝혔다. 

이탈리아에선 1980년 나폴리 지역에서 발생한 지진으로 캄파니아와 바실리카타 지역에서 모두 2570명이 사망하고, 3만명의 가옥이 붕괴되는 최악의 사태를 맞았었다.
이회창 ＂4대 권력기관 인사청문회＂

한나라당 이회창 후보는 "정치보복 금지를 위해 권력기관의 중립성을 확고히 보장하겠다"며 "이를 위해 검찰총장, 국정원장,국세청장, 경찰청장 등 4대기관에 대한 인사청문회 관련 법절차만 완비되면 집권시첫 임명때부터 청문회를 실시할 용의가 있다"고 밝혔다. 

이 후보는 1일 문화일보 창간 11주년 기념 특별인터뷰에서 "지난 5년간 소득 상위 10% 계층과 하위 10%층 사이의 격차가 6.9배에서 8.9배로 확대됐다"며 "빈부격차완화를 위해 고소득층에 대한 세금을 높이고 저소득층에 대한 세율을 낮추겠으며 특히 부가세와 특별소비세 면제를 검토하겠다"고 말했다. 

그는 또 "재벌2세의 상속 증여세 탈루에 대해선 법이 제대로 이행되지 않은 부분이 있다"며 "이를 엄중하게 집행해야 한다"고 말했다. 

당권.대권 분리와 관련, "대통령이 여당을 통해 국회를 장악하고 통제하려는 생각을 버리겠다"며 "대통령이 공천에 관여하는 것은 한나라당 당헌에 정면 위배되는 것인 만큼 다음 총선때 공천에 개입하지 않겠다"고 밝혔다. 

이 후보는 인사정책에 대해 "대탕평과 공정인사를 위해 지역안배가 필요하다"며"특정 고등학교 출신 등 학연이 지배하는 것처럼 보이는 것도 시정해야 한다"고 말했다.
인수위 “덕수궁터 美대사관아파트 不可” 李시장, 취임후 “法대로”
덕수궁 터 미 대사관 직원 숙소 건립 문제와 관련, 이명박(李明博) 서울시장 취임 전인 지난 6월 시장 직무 인수위원회가 ‘덕수궁 터에 건립해서는 안 된다’는 원칙을 세웠던 것으로 31일 확인됐다. 
31일 본지가 입수한 지난 6월 30일 ‘제32대 서울특별시장 직무 인수위원회 활동보고서’에 따르면, 시장 직무 인수위는 미 대사관 직원 아파트에 대해 “덕수궁 터에 아파트를 짓겠다는 것은 국민정서 상 맞지 않으며, 단순히 양해각서나 건축법 문제가 아닌 국가의 자존과 자주적인 문제이며 정치적인 문제”라며 “(인수위원회가) 구 덕수궁 부지 내 건립은 안 된다는 원칙을 확실히 했다”고 밝혔다. 

당시 한나라당 이재오(李在五) 의원 등 29명으로 구성됐던 시장 직무 인수위는 지난 6월 17일부터 서울시와 산하기관의 업무보고를 받은 뒤 덕수궁 터 미 대사관 아파트에 대한 입장을 정리해 같은 달 30일 종합 보고서를 작성했다. 

하지만 이 시장은 취임 후 “덕수궁 터 미 대사관 직원 숙소 건립은 지표조사를 거쳐 문화재청에서 서류가 오면 법대로 처리할 것이며, 대체 부지 문제는 중앙정부가 미대사관과 협의해서 결정할 문제”라고 입장을 바꿨다. 이에 대해 서울시는 “(덕수궁 터 미 대사관 직원 숙소 건립은) ‘법대로 처리해야 한다’는 원칙에 변화가 없다”고 말했다.
[마라톤]입원실에서 만난 두 마라톤영웅

"석달 전만 해도 정정하셨는데…. 그 사이 너무 쇠약해지신 것 같아 마음이 아픕니다."

30일 서울 일원동 삼성서울병원 1702호 병실. 92바르셀로나올림픽 마라톤 금메달리스트 황영조감독(32·체육진흥공단 마라톤팀)이 노환으로 입원해 있는 1936년 베를린올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정옹(90)을 찾았다. 폐렴증세로 입원한지 2주가 넘도록 퇴원을 못하고 있다는 소식에 한 걸음에 달려온 것.

황감독은 코에 호스를 꽂고 누워있는 손옹을 보자 말을 잃었다. "선생님이 그새 너무 마르셨네요. 석달 전만 해도 앉아서 식사도 하셨는데…."

손옹은 지난 14일 입원해 지금까지 치료받고 있다. 기력이 떨어져 누워서 식사를 하다가 기도로 음식물이 들어가는 바람에 한쪽 폐에 염증이 생겼기 때문. 입원 후에도 음식물을 삼키지 못해 경관유동식사(코를 통해 위에 호스를 연결해 급식하는 것)로 겨우 영양을 공급받고 있다. 올해만 벌써 3번째 장기입원.

병 간호를 도맡고 있는 딸 문영(61)씨는 "아버님 심장이 튼튼해 그래도 버텨내셨답니다. 보통 사람 같았으면 벌써 운명하셨겠지요"라고 말했다.

문영씨는 황감독을 가리키며 "아버지, 이분이 누구인지 알아보겠어요?"라고 손옹에게 물었다.그러자 손옹은 "그럼….영조잖아"라며 금세 알아봤다. 손옹은 "소질을 더 계발했으면…"하고 말끝을 흐렸다. 황감독이 너무 일찍 마라톤을 그만둔 것에 대한 아쉬움이 컸던 것.

손옹은 황감독만 보면 바로셀로나올림픽 마라톤 골인점인 주경기장에서 그를 끌어안고 뜨거운 눈물을 흘렸던 기억을 떠올린다. 손옹은 당시 본보에 쓴 특별기고에서 "무슨 말을 해야 할까. 할 말은 많은 것 같은데 머릿속이 텅빈 것처럼 아무 가닥도 잡을 수 없다.… 태극 무늬를 가슴에 단 선수가 제일 먼저 들어오는 것을 본 순간 나는 두 다리에 힘이 빠져 그대로 주저 앉고 말았다"고 털어놨었다. 이 일 이후 손자뻘인 황감독은 손옹을 할아버지처럼 따른다. 시간이 날 때마다 늘 병상의 손옹을 찾는 것도 이 때문이다, 

손옹이 문득 다시 말을 건넸다. " 보스턴에 갔던 애가 누구더라. 아, 이봉주, 봉주는 어떻지?" 문영씨가 "이봉주가 이번 부산 아시아경기대회에서 금메달 땄어요"라고 말하자 손옹은 그제서야 만족스러운 듯 얼굴에 미소를 지었다.

이날은 손옹의 정신이 상당히 맑았다. 문영씨에 따르면 평소에는 조금 뒤 다시 물어보면 누구인지 기억을 못한다는 것. 손옹은 요즘 온 몸의 기력이 쇠진해 항상 누워서 지낸다. 노마라토너와 회갑을 넘긴 그의 딸은 그런 모습을 남에게 보여주기 싫어 끝내 사진촬영을 거부했다.

손옹의 주치의 허우성 신장내과 교수는 "노환 때문에 오는 증세다. 폐렴증세는 많이 좋아졌다. 하지만 앞으로 앉아서 지내기는 힘들 것"이라고 말했다.

작년 전세계 컴퓨터 바이러스 피해액 132억달러

《컴퓨터에 써놓은 일기가 몇 시간 만에 생판 모르는 사람의 e메일에서 발견될지도 모른다. 파일에 암호를 걸어두고 방화벽 소프트웨어를 깔았다고 안심한다면 순진한 생각이다. 대문에 최첨단 보안시스템을 달아 놓은들 창문 뒷문 옆문이 다 열려 있다면 무슨 소용이 있을까. 경제주간지 이코노미스트는 1일자 특집기사를 통해 취약하기 짝이 없는 디지털 보안실태를 경고했다. 》


▽시스템보다 사람〓미국 정부기관과 모토로라 후지쓰 등의 기업을 해킹했던 전설적인 해커 케빈 미트니크는 2000년 미 의회에서 “해킹하는 데는 전문적인 컴퓨터 기술을 쓸 필요가 거의 없었다”고 증언했다. 사람을 ‘구워삶는 것’만으로도 충분히 시스템에 침입할 수 있었다는 것.

조사기관인 ‘펜타세이프 보안기술’은 최근 영국 사람의 ‘보안 의식’에 대해 재미있는 조사 결과를 발표했다. 런던 빅토리아역을 오가는 사람들에게 볼펜 한 자루씩 주면서 아이디(ID)와 비밀번호를 물었더니 응답자의 3분의 2가 주저하지 않고 알려주더라는 것.

또 다른 조사에 따르면 영국 회사원들은 절반 이상이 자신의 이름을 암호로 사용하고 있었다. 메모지에 각종 ID와 비밀번호, 계좌번호 등을 줄줄이 적어 컴퓨터 옆에 붙여 놓거나 자료가 잔뜩 들어 있는 노트북컴퓨터를 아무데나 두고 다니는 경우도 흔했다. 

이코노미스트는 “직원들이 점심시간에는 로그아웃을 하도록 하고 비밀번호를 신경써서 만들게 하는 등 단순한 조치만으로도 보안비용을 크게 줄일 수 있다”고 조언했다. 

▽차세대 보안기술도 허점투성이〓미래 영화에 자주 등장하는 생체인식 시스템도 신통치 않다. 요코하마국립대학 보안연구소의 조사 결과 젤라틴으로 만든 가짜 손가락으로 80%가량의 지문인식기를 무사 통과할 수 있었다. 이코노미스트는 “젤라틴은 식용이어서 침입 후 먹어버리면 증거까지 완전 인멸이 가능하다”고 지적했다. 

디지털 즉석사진을 이용하는 ‘얼굴 인식’은 9·11테러 이후 공항 검색대 등에 도입이 검토되고 있지만 인식기가 제대로 판별하는 비율은 51%에 불과하며 머리 모양을 조금 바꿔도 사람을 알아보지 못했다.

▽모든 것이 연결된 세상〓컨설팅업체 컴퓨터이코노믹스가 추정한 지난해 바이러스로 인한 전 세계의 손실액은 132억달러나 됐다. 

이유는 몇 년 전만 해도 컴퓨터 한 대에만 영향을 미치던 바이러스가 이제는 스스로 복제해서 그 컴퓨터에 저장된 모든 e메일 주소로 자동 발송되고 있기 때문. 지난해 7월 등장한 서캠 바이러스가 대표적인 경우다. 같은 달 나타난 코드레드 바이러스도 1주일 만에 30만대의 컴퓨터를 감염시켰다. 이 같은 위험은 인스턴트 메신저 등 컴퓨터끼리 연결되는 프로그램이 속속 개발되면서 더욱 커지고 있다. 

무선인터넷의 확산도 정보 유출의 한 원인. 정보가 공중에서 가로채일 가능성이 있기 때문이다. 이코노미스트는 “미국 기업의 30%는 무선접속망을 가지고 있다”며 “이는 뒷문을 활짝 열어놓은 것과 마찬가지”라고 언급했다.
장쩌민 측근들 中지도부 장악  

중국 공산당이 오는 8일 당 제16기 전국대표대회(16대)부터 그동안 7명으로 국한했던 정치국 상무위원 수를 9명으로 늘리기로 하는 등 중국 최고지도부 인선의 윤곽이 서서히 드러나고 있다.

중화권 언론들에 따르면 중국 내부에 정통한 소식통은 31일 새 정치국 상무위원에 후진타오(胡錦濤) 온자바오(溫家寶) 황쥐(黃菊) 우방궈(吳邦國) 쩡칭훙(曾經紅) 자칭린(賈慶林) 리창춘(李長春) 뤄간(羅幹)과 함께 첫 여성 정치국 상무위원으로 우이(吳儀) 정치국 후보위원이 물망에 오르고 있다고 밝혔다. 

반면 최근까지 유임설이 나돌았던 장쩌민(江澤民) 국가주석 및 당 총서기의 오랜 정적인 리루이환(李瑞環) 중화인민정치협상회의(정협) 주석은 나이가 68세에 불과하지만 조기 은퇴가 유력하다고 전했다.

따라서 쩡칭훙 황쥐 자칭린 등 장주석의 최측근 3인방 및 우방궈 리창춘 등 장주석 계열이 대거 당 최고 의사결정기구인 정치국 상무위원에 진입하게 됨에 따라 장주석이 국가주석직과 당 총서기직을 모두 내려놓는다해도 그 영향력은 막강할 것으로 보인다. 

또 다른 중국 소식통은 이와 관련,포스트 장쩌민 시대의 중국은 후진타오와 쩡칭훙의 ‘쌍두’체제가 될 것으로 내다봤다. 이 소식통은 16대에서 정치국 상무위원 인선은 장주석의 입김이 강하게 작용했지만 당 조직부 및 선전부 부장 및 지방 요직 인사에는 후진타오 계열이 임명된 것을 볼 때 16대는 중국식 타협정치의 전형을 보여주고 있다고 분석했다. 

특히 이번 인선에서 눈에 띄는 것은 과거 인척의 밀수사건에 연루돼 정치생명이 끊길 수 있었던 자칭린 전 베이징(北京) 당서기의 부활. 그는 산둥(山東)성 칭다오(靑島) 출신으로 허베이(河北)대 공대를 졸업한 테크노크라트. 20년 전 국무원의 제1기계공업부와 제5기계공업부가 합병될 때 장주석과 ‘평생’의 인연을 맺은 것으로 알려진다. 제5기계공업부 외사국장이었던 자칭린이 제1기계공업부의 당시 장쩌민 외사국장을 제치고 합병 부서의 외사국장이 됐지만 외사부국장에 머무른 장주석에게 깍듯한 예우를 다해 두 사람 간의 인연이 깊어졌다고 한다.

한편 홍콩 인터넷신문인 둬웨이가 전망한 16대 이후 정치국 상무위원과 그 직책은 다음과 같다. △후진타오=국가주석 및 당 총서기 △온자바오=국무원 총리 △우방궈=전국인민대표대회(전인대) 상임위원장 △황쥐=정협 주석 △뤄간=중앙기율검사위원회 서기 △리창춘=이데올로기 부문(선전?사상공작 영도소조) △쩡칭훙=대만공작영도소조 
 
재건축·재개발, 조합 단독시행 전환

8월 9일 정부의 주택시장 안정대책 발표이전에 안전진단이나 조합설립에 앞서 시공사를 선정한 경우 해당 업체의 재건축아파트 시공권이 그대로 인정된다. 
또 영세민의 재산권 제약과 주거불편 해소를 위해 2000년 12월말 현재 완공된 불법 건축물 가운데 세대당 전용면적이 85㎡(국민주택규모)이하인 다세대.다가구 주택과 연면적 165㎡이하인 단독주택은 내년 12월말까지 관할 시.군.구에 신고하고 사용승인서를 받을 경우 양성화된다. 

국회 건설교통위원회는 30일 정부입법으로 제출된 도시주거환경정비법 제정안과 골재채취법 개정안, 의원입법으로 제출된 도시개발법 개정안, 임대주택법 개정안,개발이익환수에 관한법률 개정안, 특정건축물정리에관한특별조치법 제정안 등 모두 9건의 법률안을 의결했다고 밝혔다. 

도시주거환경정비법 제정안에 따르면 재건축.재개발 사업과 관련, 현재의 조합과 건설업체의 공동사업방식이 빠르면 내년 6월부터 조합의 단독시행 방식으로 전환되고 시공사는 사업시행 인가 후 경쟁입찰로 선정된다. 

법안은 다만 정부의 주택시장 안정화 대책이 발표된 지난 8월9일 이전에 시공사가 선정된 경우에 대해선 법적 안정성 유지를 위해 기득원을 인정해 주기로 했다. 

특별시, 광역시 및 인구 20만명 이상의 시에 대해서는 10년 단위의 도시.주거환경정비기본계획을 의무적으로 수립하도록 했고 무분별한 재건축 추진에 따른 집값상승, 자원낭비 등의 부작용을 최소화하기 위해 시.도지사가 사전에 재건축구역으로지정된 지역에서 재건축을 추진하도록 했다. 

또 시.도지사가 필요하다고 판단될 경우에는 사전에 안전진단평가를 실시할 수있는 근거도 마련했다. 

도시개발법 개정안에서는 도시개발구역 지정요건을 토지소유자 5분의 4 이상 동의를 받도록 하던 것을 3분의 2 이상의 동의만 받으면 되도록 해 도시개발사업을 원활히 할 수 있도록 했고 도시개발법상 시행자가 될 수 있는 자 2인 이상이 공동으로법인을 설립, 도시개발사업에 참여할 수 있도록 허용했다. 

소위는 이와 함께 2000년 12월말 현재 완공된 소규모 불법 건축물을 양성화하는것을 골자로 하는 특정건축물정리특별조치법안도 처리했다. 

이 법은 2003년말까지만 유효하기 때문에 관련 건물 소유주는 이 기간 이전에관할 시.군.구에 신고를 해야하며 관할 시장, 군수, 구청장은 2004년 6월말까지 사용승인 기준에 적합한 건축물의 소유자에게 사용승인서를 교부하게 된다. 

다만 재개발구역, 개발제한구역, 군사시설보호구역, 도시계획시설, 도시개발구역, 종전 도시계획법에 의한 일단의 주택지 조성사업, 공업용지조성사업, 시가지조성사업, 토지구획정리사업에 관한 계획지, 접도구역, 보전임지, 해군기지지역, 군용항공기지 또는 대통령령이 정하는 바에 따라 지정하는 상습재해지구 및 환경정비지구에 대해서는 이번 조치의 예외구역으로 지정했다. 

한편 소위는 이날 배타적경제수역에서도 건교부 장관의 허가를 받은 경우 골재채취를 허용하는 골재채취법 개정안도 처리했다. 

전국 추위… 서울 낮최고 4도

4일 서울의 낮 기온이 4도에 머무는 등 대입수능일을 이틀 앞둔 전국이 매우 추운 날씨를 보였다.

이번 추위는 대입수능 예비소집일인 5일에도 계속되다가 수능 당일인 6일부터다소 누그러질 것으로 예상된다. 

기상청은 “찬 고기압의 영향으로 중부지방은 한 낮에도 기온이 5도 안팎에 머물렀으며 바람까지 강하게 불어 체감기온은 더욱 떨어지는 등 전국이 하루종일 추운날씨를 보였다”고 밝혔다. 이날 오후 2시 현재 낮기온은 서울 4도를 비롯해 수원 4.1도, 인천 5.4도, 청주5.1도, 대전 5.5도 등 대부분의 중부지방이 영상 5도 안팎에 머물렀다. 

남부지방도 전주 6.3도, 광주 7.6도, 대구 부산 등도 10도 이하를 기록했다. 이번 추위는 대입 수능시험 예비소집일인 5일에도 중부지방을 중심으로 아침최저기온이 3도 안팎의 추위가 계속되다가 시험일인 6일부터는 다소 풀릴 것으로 보인다. 

수능일인 6일 아침 최저기온은 서울 3도를 비롯해 대전 0도, 부산 7도, 강릉 3도, 광주 5도, 전주 1도, 제주 11도 등이며 낮 최고기온은 서울.대구 14도, 부산.대전 15도, 강릉 12도, 제주 17도 등으로 예상된다. 

기상청 관계자는 “한반도가 계속해서 찬 대륙성 고기압의 영향을 받아 추운 날씨가 이어지고 있다”며 “수능일인 6일부터는 날씨가 풀리겠으나 수험생들은 심리적인 압박요인으로 인해 추위를 더 탈 수 있어 보온에 신경을 쓰는게 좋겠다”고 말했다. 

기상청은 누그러졌던 날씨는 8일부터 다시 추워져 주말과 휴일인 9,10일에 이어질 것으로 내다봤다. 
전북경찰청장, 총기 사망사건 사죄 


이용상 전북지방경찰청장은 4일 무고한 시민의 총기 사망사건과 관련 "전북경찰의 총수로서 강도를 붙잡기 위해 용감하게 나선 민간인을 경찰이 숨지게 한데 대해 깊이 사죄한다"고 말했다.


이 청장은 이날 오전 전북지방청 기자실에서 "국민의 생명과 안전을 책임지는 경찰이 오히려 선량한 시민을 숨지게 해 책임을 통감한다"면서 "고인과 유족, 도민에 진심으로 사죄하며 앞으로 관리·감독을 철저히 하겠다"고 덧붙였다.


전주중부경찰서 삼천 1파출소 김모(45)경사는 3일 오전 0시 40분께 관내에서 발생한 강도사건을 신고받고 긴급출동했으나 강도를 뒤쫓던 백철민(31)씨를 강도로 오인, 실탄을 발사해 숨지게 했다.
정동영의원 소환불응

서울지검 공안1부는 1일 정치자금법 위반 혐의로 입건된 민주당 정동영 의원이 소환에 불응함에 따라 오는 6일 출석토록 재통보키로 했다. 

정 의원은 지난해 8월 민주당 최고위원 경선 당시 권노갑 민주당 고문으로부터 김근태 의원과 함께 경선자금 2천만원씩을 받고 선거관리위원회에 신고하지 않은 혐의로 그동안 검찰의 소환통보를 수차례 받았지만 계속 불응해 왔다. 

검찰은 정, 김 의원과 6.13 지방선거 과정에서 선거법 위반 혐의로 입건된 이명박 서울시장이 소환에 계속 불응할 경우 본인조사 절차없이 일괄 불구속기소하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다. 

정몽준-장세동 “조건없이 협력”

 
"과거의 벽 용서와 화해로 넘고 새로운 미래 기약" 


`국민통합 21' 정몽준 의원과 최근 대선출마를 선언한 장세동 전 안기부장이 1일 시내 모 호텔에서 회동, 대선에서 협력키로 합의했다. 

두 사람은 오찬회동 후 발표문을 통해 "현재 정치가 국가발전에 도움을 주지 못하고 있으며, 이 상황을 타개하기 위해 정치개혁과 국민화합이 필요하다는 데 공감, 아무런 조건없이 협력하기로 했다"고 밝혔다. 

두 사람은 또 "과거의 벽을 용서와 화해로 넘고 새로운 미래를 기약해야 할 시점에 와 있다는 데 공감했다"고 덧붙였다. 

두 사람간 `조건없는 협력'에 대해 정 의원측 정광철 공보특보는 "정치개혁과 국민통합에 대해 대선기간 서로 같은 목소리를 내면서 협조할 수 있다는 뜻"이라고 말했다. 

장 전 부장측 권기진 대변인은 "오늘 회동은 화합을 위해 어느 분과도 만날 것이라는 출마선언때의 대국민 약속에 따라 이뤄진 것이며 후보 사퇴는 고려치 않고 있다"고 설명했다. 
정부 "조흥銀 이달내 매각"

정부가 이달 안에 조흥은행 매각을 마무리한다는 방침을 정하자 조흥은행이 거세게 반발해 매각 과정의 부작용이 만만치 않을 것으로 보인다.


전윤철(田允喆) 부총리 겸 재정경제부 장관은 3일 KBS 1TV ‘일요진단’에 출연해 “국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 156조원의 공적자금이 투입되면서 국유화된 기업이 많다”며 “그 중 하나인 조흥은행을 11월 안에 반드시 매각하겠다”고 밝혔다.


정부는 지난달 말 조흥은행 매각입찰에 참여한 15개 기관 가운데 신한지주 등 4개의 인수 후보를 선정했으며 이들은 현재 조흥은행에 대한 실사를 진행하고 있다.


정부는 4개 기관의 실사가 끝나는대로 이달 말 공적자금관리위원회를 열어 최종 매각대상자를 선정할 방침이다.


이에 대해 조흥은행 경영진과 노조는 “정부가 조흥은행 매각을 너무 서두르고 있다”며 반발하고 나섰다.


조흥은행 노조는 1일 긴급 대의원대회를 열고 총파업을 결의했다. 노조는 이날 오후 서울 여의도 금융감독원 앞에서 항의시위를 벌이는 것을 시작으로 합병 반대투쟁에 들어갔다. 노조는 26일 총파업을 시작한다는 계획 아래 12일경 조합원 찬반 투표를 실시할 예정이다.


조흥은행 노조는 이에 앞서 지난달 28일 은행 기밀서류인 100대 기업 여신현황 원본 및 컴퓨터 디스켓을 압수했고, 이로 인해 조흥은행을 실사 중인 인수 희망 기관들이 애를 먹고 있는 것으로 알려졌다.


홍석주(洪錫柱) 행장도 최근 이근영(李瑾榮) 금융감독위원장을 만나 “매각 시기를 늦춰달라”고 요청했다.


홍 행장은 “올들어 부실채권을 6000억원 가까이 털어냈고 하이닉스반도체의 무담보 여신에 대해 100% 대손충당금을 쌓는 등 순익 감소를 각오하고 재무구조를 개선했다”며 “정부 지분 가운데 20%를 외국계에 매각한 다음 나머지 지분은 내년에 경영권과 묶어 매각하는 것이 최선의 해법”이라고 주장하고 있다.

정부, TCOG 회의 앞두고 대북 단계적 제재안 마련

정부는 북한이 핵문제에 대해 태도변화를 보이지 않을 경우에 대비한 단계별 제재방안에 대한 검토작업에 들어갔다.


정부는 북한이 당장 태도변화를 보이지 않더라도 대북 중유공급이나 경수로사업 중단 등의 극단적인 조치는 피하고, 대신 중유공급 및 경수로 사업의 '한시적 중단' 등 단계별 조치를 거쳐야 한다는 입장을 정리한 것으로 4일 알려졌다.


정부가 우리 나름의 단계별 제재방안을 검토하고 나선 것은 8,9일경 일본 도쿄(東京)에서 열리는 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 시작으로 국제사회의 대북제재 방안이 구체화될 것을 대비한 것이다. 특히 TCOG 회의와 민주주의 공동체회의기간(10∼12일)에 열리는 한미일 외무장관회담에서 대북 제재방안이 정해질 경우 다시 되돌이키기 어렵다는 점도 고려됐다.

정부의 이같은 입장은 최근 중유제공 및 경수로사업을 중단해야 한다는 미 강경파들의 입장에 대응하는 한편, 남북이 공존하는 한반도의 특수성을 고려할 때 일시적 충격요법 보다는 단계별 대응전략이 효과적이라는 판단에 따른 것으로 보인다.


정부 당국자는 "북한이 제네바합의를 무효화한다고 밝혔지만 아직은 제네바 합의의 틀은 유효하다"며 "북한을 당장 자극하기 보다는 적절한 대응이 필요하다"고 말했다.


정부는 다만 TCOG 회의를 통해 북한이 '선(先) 핵폐기'를 받아들이는 등 태도를 바꿀 경우 국제사회가 북한에 대해 긍정적으로 인식할 수 있는 계기가 될 수 있다는 점도 역시 강조한다는 입장이다. 정부 당국자는 "북한의 태도변화 여부에 따라 이번 핵위기가 북한에게도 기회가 될 수 있다"며 "94년 북-미 제네바 기본합의의 틀이 유지되는 방향으로 북한 핵문제가 해결되는 것이 바람직하다"고 말했다.

정부, 권영길후보 방북불허

통일부는 권영길 민주노동당 대통령 후보의 방북 신청과 관련, 4일 "정치적으로 이용될 가능성이 있어 최근 권 후보측에 불가하다고 통보했다"고 밝혔다.


통일부는 "권 후보는 `남북간 평화체제 구축을 위한 대화가 방북이유'라고 밝혔다"며 "이는 남북 당국차원에서 논의될 내용이고 북측에 이용될 소지가 있는데다 다른 대선 후보와의 형평성을 고려, 방북허가 불가 결정을 내렸다"고 설명했다.


권 후보는 이날 방북불가 결정과 관련, 통일부를 항의 방문했다.
정부, 아프간에 국군 공병대 파견 결정

 
한국 정부는 아프가니스탄에 공병부대를 파견키로 내부 방침을 정했다고 정부 당국자가 1일 밝혔다. 

이 당국자는 "미국 중부사령부의 요청에 따라 이르면 연말 공병 1개 중대를 아프간에 파병키로 하고 지난 31일 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회에서 파병안을 통과시켰다"면서 "곧 대통령에게 보고하고 국회에 파병 동의안을 상정할 계획"이라고 밝혔다. 

파병 규모는 일반 중대 병력보다 약간 많은 150명 안팎이 될 것으로 알려졌다. 

미국은 이라크전 개전 준비에 따른 아프간내 전력 공백을 메우기위해 한국을 비롯한 각국에 전투병, 공병, 의료지원부대의 파병을 요청한 것으로 전해졌다. 

이와관련, 국방부는 최근 키르키즈스탄 마나스에서 활동중인 육군 의료지원단의 일부를 아프간 바그람 지역으로 전환 배치시켰고 12월 이후 의료지원단 전체를 아프간으로 이동시킬 전망이다. 

공병대 파견 방침을 계기로 미국이 그간 우리 정부에 직.간접적으로 의사를 타진해온 것으로 알려진 전투병 파병 문제에 대해 관심이 모아지는 가운데 도널드 J.페이스 미 국방부 정책차관이 6-7일 방한키로 해 주목된다.
정부-공무원노조 파업싸고 초강경 대치

공무원조합법 제정에 반대하는 공무원 노조원들이 쟁의행위 돌입을 선언한 가운데 정부가 집단행동 참가자에 대해 사법처리 등 강경대응 방침을 밝혀 갈등이 고조되고 있다.

정부는 1일 오전 사회관계장관회의를 열어 오는 4일과 5일로 예정된 공무원 노조의 집단연가 파업과 도심집회 등 단체행동을 불법 집단행위로 규정, 동참자에 대해서는 사법 조치를 포함한 법이 허용하는 최대한의 책임을 묻기로 했다.

이근식(李根植) 행정자치부 장관은 회의가 끝난뒤 기자회견을 갖고 "연가 파업에 돌입하는 공무원에 대해서는 확인작업 후 법에 의한 최대한의 책임을 물을 것"이라며 "공무원 노조는 불법단체로 절대 용납할 수 없다"며 강경대응 입장을 밝혔다.

이장관은 또 "지난달 말 실시된 파업찬반투표도 불법행위로 투표 참가 사실이 밝혀지면 징계사유가 된다"며 "세계 어느나라도 공무원의 파업을 허용하는 곳이 없으며 국민들도 결코 허용하지 않을 것"이라고 말했다.

이장관은 아울러 "각급 행정기관장은 직원들이 공무원 노조의 집단행동에 참여하지 못하도록 연가나 조퇴 등을 불허하고 복무감독을 철저히 해야 한다"고 당부했다.

이에 반해 공무원 노조는 이날 오전 쟁의행위 돌입을 공식 선언하는 기자회견을 갖고 예정대로 4일과 5일 연가 투쟁과 전국공무원노동자대회를 강행한다고 밝혔다.

공무원 노조는 지난달 28일부터 사흘간 실시한 찬반투표에 조합원 6만9548명중 5만6411명이 참여해 89% 의 찬성으로 쟁의행위 돌입을 결정했다.

공무원 노조는 "공무원 조합법 폐기, 공직사회 개혁 대정부 교섭 쟁취, 노동3권 쟁취 등의 요구에 대해 정부의 태도 변화가 없을 경우 보다 강도높은 투쟁을 벌이겠다"고 주장했다.정부＂공무원노조 불법 파업 엄단＂

 
공무원조합법 제정에 반대하는 공무원노조원들이 쟁의행위 돌입을 선언한 가운데 정부가 집단행동 참가자에 대해 사법처리 등 `엄단' 방침을 밝혀 갈등이 고조되고 있다. 

정부는 1일 오전 사회관계장관회의를 열어 오는 4일과 5일로 예정된 공무원 노조의 집단연가 파업과 도심집회 등 단체행동을 불법 집단행위로 규정, 동참자에 대해서는 사법 조치를 포함한 법이 허용하는 최대한의 책임을 묻기로 했다. 

이근식 행정자치부 장관은 회의가 끝난뒤 기자회견을 갖고 "연가 파업에 돌입하는 공무원에 대해서는 확인작업 후 법에 의한 최대한의 책임을 물을 것"이라며 "공무원 노조는 불법단체로 절대 용납할 수 없다"며 강경대응 입장을 밝혔다. 

이장관은 또 "지난달 말 실시된 파업찬반투표도 불법행위로 투표 참가 사실이 밝혀지면 징계사유가 된다"며 "세계 어느나라도 공무원의 파업을 허용하는 곳이 없으며 국민들도 결코 허용하지 않을 것"이라고 말했다. 

이장관은 아울러 "각급 행정기관장은 직원들이 공무원 노조의 집단행동에 참여하지 못하도록 연가나 조퇴 등을 불허하고 복무감독을 철저히 해야 한다"고 당부했다. 

이에 반해 공무원 노조는 이날 오전 쟁의행위 돌입을 공식 선언하는 기자회견을 갖고 예정대로 4일과 5일 연가 투쟁과 전국공무원노동자대회를 강행한다고 밝혔다. 

공무원 노조는 지난달 28일부터 사흘간 실시한 찬반투표에 조합원 6만9천548명중 5만6천411명이 참여해 89% 의 찬성으로 쟁의행위 돌입을 결정했다. 

공무원 노조는 "공무원 조합법 폐기, 공직사회 개혁 대정부 교섭 쟁취, 노동3권쟁취 등의 요구에 대해 정부의 태도변화가 없을 경우 보다 강도높은 투쟁을 벌이겠다"고 주장했다. 

한편 이날 사회관계장관회의에서는 검찰과 경찰력을 총동원한 공명선거 관리와 노동관련법 개정 반대 파업 최소화 유도 등의 방안도 논의됐다.정부，한·미·일 외무회담 11일 서울개최 추진

한·미·일 3국은 오는 11일쯤 서울에서 3국 외무장관회담을 여는 방안을 추진중이라고 정부 당국자가 31일 밝혔다. 3국은 또 8일쯤 도쿄에서 차관보급이 참석하는 대북정책감독그룹(TCOG) 회의를 열기로 협의를 진행중이어서 북핵문제에 대한 대응책이 심도있게 논의될 전망이다. 

정부 당국자는 “10∼12일 예정된 제2차 민주주의공동체(CD) 회의 참석차 콜린 파월 미 국무장관과 가와구치 요리코 일본 외상이 방한할 예정이어서 3국 외무장관이 한 자리에서 만나는 방안을 협의하고 있다”면서 “회담이 성사되면 지난 27일 멕시코 아?태경제협력체(APEC) 정상회담에 이어 3국이 보다 구체화된 북핵 대응책을 논의하게 될 것”이라고 말했다.

이 당국자는 “TCOG와 3국 외무장관회담에서는 1994년 북·미 제네바 기본합의의 유지문제,대북 경수로 사업과 중유 공급의 지속문제에 대한 깊숙한 논의가 이뤄질 것”이라며 “그러나 현재로서는 이 문제에 대해 결정된 사항이 아무것도 없다”고 말했다.

한·일 양국은 이와 별도로 오는 17일 일본 지바에서 최성홍 외교부장관과 고이즈미 준이치로 일본 총리,가와구치 외상 등이 참석한 가운데 각료 간담회를 갖고 대북정책을 협의할 예정이다. 

한편 북한 평양방송은 30일 미국이 불가침조약에 반대하면 핵문제를 해결할 수 없을 뿐 아니라 북·미 관계도 첨예화될 것이라고 보도했다. 평양방송은 논평을 통해 “미국이 진정으로 핵문제를 해결하고 안보상 우려를 해소하려면 시대착오적인 압력책동을 걷어치우고 우리가 제안한 조·미 불가침조약 체결 제안에 응해 나서야 할 것”이라고 주장했다.
정통부, 휴대전화 전자파흡수율 공개

오는 12월부터 휴대폰에서 방출되는 전자파의 인체 흡수율(SAR)이 공개된다.


정보통신부는 전자파의 인체 유해여부에 대한 관심이 증폭됨에 따라 오는 12월부터 휴대폰의 SAR을 각 제조업체가 자율적으로 표기하도록 권고키로 하고 최근이같은 방침을 휴대폰 제조업체들에 통보했다고 30일 밝혔다.


이에 따라 삼성전자, LG전자 등 휴대폰 제조업체들은 12월 이후 출시되는 휴대폰의 제품 설명서에 SAR의 의미 및 인체에 미치는 영향 등을 명시하게 된다.

SAR은 휴대폰에서 방출되는 전자파를 인체가 얼마나 흡수하는지를 보여주는 수치를 말하는 것으로, 최근 논란이 일고 있는 전자파의 인체유해성이 입증될 경우 휴대폰 선택의 결정적 기준이 될 것으로 보인다.


휴대폰 SAR이 공개됨에 따라 휴대폰 제조업체들은 휴대폰SAR이 소비자들의 휴대폰 선택의 중요한 기준이 될 것으로 보고 SAR을 낮추는 기술개발에 적극 나설 것으로 보인다.


정통부 관계자는 "그동안 국내에서는 인체유해성이 없는 휴대폰 SAR로 1.6w/㎏을 기준으로 삼고 있다"면서 "이 기준만 통과하면 인체에 유해하지 않기 때문에 이기준 이하의 수치는 의미가 없다는 판단에 따라 제품별 SAR을 공개하지 않았다"고


말했다.


정통부는 일단 휴대폰 SAR표기를 제조업체 자율로 시행토록 한 뒤 단계적으로의무화해 나갈 방침이다.
정통부, 휴대폰 전자파흡수율 공개

오는 12월부터 휴대폰에서 방출되는 전자파의 인체 흡수율(SAR)이 공개된다. 
정보통신부는 전자파의 인체 유해여부에 대한 관심이 증폭됨에 따라 오는 12월부터 휴대폰의 SAR을 각 제조업체가 자율적으로 표기하도록 권고키로 하고 최근이같은 방침을 휴대폰 제조업체들에 통보했다고 30일 밝혔다. 

이에 따라 삼성전자, LG전자 등 휴대폰 제조업체들은 12월 이후 출시되는 휴대폰의 제품 설명서에 SAR의 의미 및 인체에 미치는 영향 등을 명시하게 된다. 

SAR은 휴대폰에서 방출되는 전자파를 인체가 얼마나 흡수하는지를 보여주는 수치를 말하는 것으로, 최근 논란이 일고 있는 전자파의 인체유해성이 입증될 경우 휴대폰 선택의 결정적 기준이 될 것으로 보인다. 

휴대폰 SAR이 공개됨에 따라 휴대폰 제조업체들은 휴대폰SAR이 소비자들의 휴대폰 선택의 중요한 기준이 될 것으로 보고 SAR을 낮추는 기술개발에 적극 나설 것으로 보인다. 

정통부 관계자는 “그동안 국내에서는 인체유해성이 없는 휴대폰 SAR로 1.6w/㎏을 기준으로 삼고 있다”면서 “이 기준만 통과하면 인체에 유해하지 않기 때문에 이기준 이하의 수치는 의미가 없다는 판단에 따라 제품별 SAR을 공개하지 않았다”고 말했다. 

정통부는 일단 휴대폰 SAR표기를 제조업체 자율로 시행토록 한 뒤 단계적으로 의무화해 나갈 방침이다. 

제네바 기본합의 파기는 전쟁야기할 수도

북한의 핵개발 시인 이후 미국 보수파 일각에서 논의되고 있는대로 대북 중유 공급을 중단하고 경제제재에 들어갈 경우 북한이 봉인중인 플루토늄을 이용해 핵무기를 제조토록 자극함으로써 사태가 걷잡을 수 없이 확산될 가능성이 있다고 뉴욕 타임스 칼럼니스트 니컬러스 크리스토프씨가 29일 경고했다.


크리스토프씨는 대북 중유지원이 중단되고 북한에 대해 경제제재가 가해진다면 북한은 곧 영변 핵시설의 국제사찰단을 축출하고 이곳에 보관돼 있는 플루토늄의 봉인을 해제할 것이라고 위협할 가능성이 있다고 내다봤다.


94년 제네바 북미 기본합의에 따라 특수 용기에 보관돼 있는 플루토늄은 핵무기 5개 이상을 제조할 수 있는 양인 것으로 알려져 있다.

크리스토프씨는 나아가 실제로 북한이 플루토늄을 사용한 핵무기 제조에 나선다면 미국이 영변을 폭격하고 북한이 서울에 포격을 가하는 최악의 사태도 쉽게 상상할 수 있다고 지적했다.


크리스토프씨는 최근 북한의 비공식대변인과 한 전화통화에서 "경제제재가 가해질 경우 북한은 영변의 핵개발 계획을 되살리는 것은 물론 미사일과 핵기술 수출에나설 것"이라는 말을 들었다고 전했다.


`김명철'이라는 이름의 이 비공식대변인은 "미국이 영변을 공격한다면 북한은 즉시 뉴욕과 워싱턴에 보복공격을 가하고 한국과 일본을 쓸어버릴 것"이라고 말했다고 크리스토프씨는 밝혔다.


이 비공식 대변인은 크리스토프씨가 "나는 지금 뉴욕의 맨해튼에서 전화하고 있다"고 말하자 "그렇다면 뉴욕이 아니라 워싱턴과 시카고를 공격할지도 모른다"고 밝힌 것으로 미뤄 이같은 발언이 전적으로 진지하게 이뤄진 것으로 보이지는 않는다.


그러나 크리스토프씨는 북한의 탄도미사일이 아직 미국에는 미치지 못할지라도 대포는 서울을 파괴할 수 있으며 북한전문가인 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 교수의 저서에 따르면 한국전이 재발할 경우 인명피해는 미국인 10만명을 비롯해 100만명에달할 수 있다고 지적했다.


크리스토프씨는 따라서 북한과 협상하는 길만이 유일한 대안이라고 지적했다.


그는 협상을 통해 북한이 핵과 미사일을 포기하고 북한과 미국이 적대정책을 종식토록 합의하며 서방국들이 북한과의 관계를 정상화하는 것이 궁극적인 해결책이라고주장했다.


크리스토프씨는 북한을 "세계에서 가장 두려운 곳"으로, 북한의 핵을 "국제관계에 있어 가장 까다로운 문제"로 각각 지칭하면서 "북한이 가장 전체주의적이고 아마도 가장 위험한 적이지만 바로 그때문에 우리는 그들을 포용해야 한다"고 강조했다.


그는 "모든 당사자들이 현명하게 대처한다면 대치상태를 해소하는 것은 물론 북한이 중국과 마찬가지로 스탈린주의의 길을 피하도록 이끌어낼 수 있다"고 밝혔다.

제일은행 "조흥은행 인수" 공식선언

제일은행이 30일 조흥은행 인수를 공식선언함으로써 조흥은행 인수에는 신한금융지주컨소시엄 등 5개사가 경쟁을 벌이게 될 것으로보인다.


정부는 이와 관련, 빠르면 이날중 실사대상을 선정, 통보할 것으로 알려져 조흥은행 인수가 4파전 또는 5파전 양상을 띠게 될지가 이날중 드러날 전망이다.


재정경제부는 이에 앞서 지난 25일 조흥은행 투자의향서를 제출한 8개사 가운데4개사에 실사기회를 부여하겠다고 밝혔었다.

조흥은행의 정부지분을 인수하기 위해 지난주제안서를 냈다"면서 "조흥은행을 인수할 경우 보완효과를 높일 수 있다"고 밝혔다.


코헨 행장은 이날 기자간담회에서 "조흥은행의 지분 51%를 인수할 수 있으며 뉴브리지캐피탈으로부터 (인수에 필요한) 자금을 추가로 지원받을 수 있다"고 밝혔다.


그는 "조흥은행은 역사가 오래된 좋은 은행이며 인수했을 경우 통합 효과를 극대화할 수 있다"며 "매입 가격은 조흥은행의 현재 주가에 일정 프리미엄을 붙이는방식이 될 수 있으나 아직까지 협상여지가 있어 최종적인 인수계획은 확정하지 않은상태"라고 말했다.


코헨 행장은 "조흥은행 실사에 참여하라는 정부의 답변을 기다리고 있는 중"이라며 "이날중 정부가 입장을 전달해올 예정이었으나 뉴브리지캐피탈에 대해 일부 언론이 비판해 기자간담회를 자청하게 됐다"고 설명했다.


그는 제일은행이 과거에 비해 강한 은행으로 발전했고 최근 투자적격 등급을 받았다고 강조했다.


이에따라 조흥은행 인수전에는 후보기관인 신한금융지주컨소시엄과 일본 신세이(新生)은행, 대만 후본(富邦) 금융그룹, 미국계 금융기관 등 4개에 제일은행이 추가돼 5개로 늘어날 가능성이 생겼다.
‘조사중 사망’ 살인피의자 공범…“검찰서 물고문 당했다” 주장

‘서울지검 피의자 사망 사건’을 조사중인 대검 감찰부(박태종·朴泰淙 검사장)는 숨진 조천훈씨와 같은 혐의로 구속된 박모씨(28)가 수사관으로부터 물고문을 당했다고 주장해 사실 여부를 확인하고 있다.

박씨는 28일 서울지법에서 열린 영장 실질심사에서 “수사관들이 수건을 머리에 덮어씌우고 얼굴을 때린 뒤 물을 들이부어 한 차례 실신하기도 했다”고 말했으며 검찰에서도 이런 진술을 했다.

그러나 감찰팀은 구속된 수사관들을 상대로 물고문 여부를 추궁했으나 수사관들이 일관되게 부인하고 당시 정황에서 물고문을 했을 가능성이 희박하다고 밝혔다.

감찰팀은 또 “서울지검 특별조사실 조사 결과 욕조가 없는 등 물고문을 할 만한 구조를 갖추지 못했고 지금까지 부검 결과 숨진 조씨도 물고문을 받지 않았다”고 덧붙였다.

감찰팀은 이날 숨진 조씨가 자해 행위를 했다는 수사관들의 진술이 거짓이거나 과장됐을 가능성이 있다고 보고 사망 당시의 정황을 조사 중이다.

한편 서울지검 직원들이 조씨 유족을 방문해 1억원을 주겠다며 민사상 손해배상 요구를 포기할 것을 약속해달라며 합의를 제의한 것으로 알려졌으나 유족측은 이 같은 사실을 부인했다.
"조흥銀 가격 안맞으면 안팔수도"

田부총리 밝혀…실사 4곳 모두 공자委 상정


정부는 조흥은행 매각을 위해 실사 기회를 준 4개 기관을 모두 공적자금관리위원회에 상정, 최종 매각 대상자를 선정키로 했다. 

전윤철(田允喆) 부총리 겸 재정경제부장관은 4일 “조흥은행 정부 지분의 적정 매각 가격은 공자위가 정할 문제이며 가격이 맞지 않으면 팔지 않을 수 있다”고 밝혔다. 

이와 관련, 재경부측은 이 달 중 구속력있는 인수 제안서를 받아 공자위에 4곳 모두 상정해 최종 매각 대상자를 선정할 방침이라고 밝히고 4개 기관은 ▦액수 및 지급 방법 등 가격 조건 ▦조흥은행 경쟁력 제고 ▦조속한 매각 마무리 등의 세부 원칙에 따라 선정됐다고 설명했다. 

변양호(邊陽浩) 금융정책국장은 “현재 51% 이상을 매입하겠다는 곳 뿐 아니라 5~10%만 매입하겠다는 곳도 있는 만큼 반드시 경영권 매각만 생각하는 것은 아니다”며 “또 일각에서 낮은 주가 때문에 헐값 매각 우려가 제기되고 있지만 참여 기관들이 주가 변동성을 충분히 감안해 가격을 적어낼 것으로 본다”고 말했다.
조흥은행 매각 이달중 공자위 상정 





정부가 조흥은행 매각건을 이달중 공적자금관리위원회에 상정하겠다고 밝히는 등 매각작업이 급속하게 진척되고 있다.


또 신협에 대한 특별보험료 부과기간이 단축되고 부보유예기간은 늘어나는 등 당초 발표됐던 법안이 크게 후퇴했다.


재정경제부 변양호 금융정책국장은 4일 "지난달초 조흥은행 입찰요청서를 발송해 4개 기관에 실사기회를 줬다"며 "이달중 공자위 상정을 마무리짓겠다"고 밝혔다.


매각 방식 및 조건과 관련, 변 국장은 "지난 2월 밝혔던대로 51%를 매입하겠다는 전략적 투자자를 우선한다는 것이 원칙"이라며 "현재 51%를 매입하겠다는 곳과 5∼10%만 매입하겠다는 곳이 모두 있어 조건을 보고 매각규모를 결정할 것"이라고 말했다.


특히, 그는 "51%지분을 사겠다는 곳보다 10%만을 매입하겠다는 곳의 조건이 좋다면 10%매각을 우선할 수도 있다"고 밝혀 이번 기회에 반드시 경영권매각을 목표로하고 있지는 않음을 밝혔다.


조흥은행 매각작업이 너무 늦게 시작된 것이 아니냐는 지적에 대해 그는 "7월에10%지분을 수의계약으로 사겠다는 곳이 있었으나 공자위와 논의한 결과 수의계약은곤란하다는 입장을 전했다"며 "매각시 가격과 지불조건이 가장 중요하고 다음으로는조흥은행의 기업가치제고, 매각 타이밍 등을 감안하게 될 것"이라고 설명했다.


한편 국회에서 진행되고 있는 금융관련법 처리에 대해 변 국장은 "신협에 예보채상환을 위한 특별기여금(특별보험료) 25년 부과방침이 12년으로 단축되고 자체 예금보호를 위한 유예기간도 당초 1년에서 3년으로 늘어나게 됐다"고 밝혔다.


아울러 예금보험공사의 조사권보유문제와 관련, 예보가 금융감독원에 공동조사를 요청할 경우 금감원은 이에 응하도록 규정을 고치는 선에서 마무리지어졌다고 말했다.

주5일 법안 회기내 처리 '무산'

주5일 근무제 도입을 위한 근로기준법 개정안의 국회 심의가 늦어져 연내 입법이 어려울 것으로 보인다.

노동부 관계자는 30일 "국회 환경노동위원회가 다음달 5일 노사단체 의견을 듣기로 함에 따라 법안심사소위 회부, 상임위 의결, 법사위 심의 등을 거쳐 정기국회 회기가 끝나는 8일 이전에 본회의에 법안을 올리기는 물리적으로 불가능해졌다"고 밝혔다.

이에 따라 연내 입법은 어렵게 됐으며 내년초 임시국회에서도 법안이 처리되지못할 경우 내년 7월부터 공공·금융보험 1000명 이상 대기업부터 주5일 근무제를 도입하려던 정부 계획이 차질을 빚을 것으로 예상된다.

이에앞서 국회 환경노동위원회는 29일 전체회의를 열고 법안에 대한 노사 의견이 엇갈리고 있어 11월 5일 오후 민주노총, 한국노총, 경총, 중기협 등 노사 단체와 노사정위원회 등이 참석한 가운데 회의를 열고 각 단체의 의견을 듣기로 했다.

그러나 노사 단체가 개정안에 대해 각각 반대의 목소리를 높이고 있는데다 한나라당 소속 의원들이 노사가 법안에 반대하고 있는 점을 들어 법안처리를 신중히 해야한다는 입장이어서 의견 절충이 쉽지않을 것으로 보인다.

노동부는 일단 이번 정기국회 회기내 법안처리는 힘들다고 보고 대통령 선거가 끝난 뒤 내년초 임시국회에서 법안이 처리될 수 있도록 한다는 방침이다.

노동부 관계자는 "주5일 근무제가 이미 산업현장에 확산되고 있고 대다수 국민이 도입을 바라고 있는데도 입법이 늦춰지고 있다"며 "내년초 임시국회에서 법안이 처리되면 내년 7월 시행에는 큰 무리가 없을 것으로 보고 국회 심의일정에 맞춰 조속한 입법을 추진해 나가겠다"고 밝혔다.
주가 25P 폭등 670선 회복

종합주가지수가 반도체값 상승세와 프로그램 매수에 힘입어 폭등, 670선을 회복했다.


4일 거래소시장에서 종합지수는 지난 주말보다 25.03포인트(3.86%) 급등한 672.68로 마감했다.


이날 주식시장은 지난 주말 금리인하에 대한 기대로 미 증시가 크게 오른 점이 호재로 작용했다. 특히 필라델피아지수가 6%나 상승한 것에 힘입어 삼성전자가 7% 이상 큰 폭으로 오르며 장세를 주도했다.


장 초반부터 투자심리 회복으로 기관투자가와 외국인이 1천억원 이상 순매수했고 시간이 갈수록 오름폭이 커졌다. 거래량과 거래대금도 크게 증가해 각각 17억2천만주와 3조1천억원을 넘어섰다.


대형주 중·소형주 구분 없이 전업종이 오름세를 탔고 특히 반도체업종과 관련이 큰 전기전자, 의료정밀 업종이 7% 이상 뛰어올랐다.


코스닥 시장도 닷새만에 상승세로 반전, 1.13% 오르며 48선을 회복했다. 
주가, 15P 급락…660선 무너져

종합주가지수가 미국 증시 약세에 영향을 받아큰 폭으로 떨어지면서 660선이 무너졌다.

30일 거래소시장에서 주가지수는 전날보다 0.75포인트 내린 672.43으로 출발한뒤 한때 651.86까지 떨어지기도 했으나 반발매수세가 유입되면서 낙폭을 줄여 15.15포인트(2.24%) 급락한 658.03에 마감됐다. 

외국인 투자자들은 1천79억원을 순매도하면서 지수 하락을 주도했다. 이같은 순매도 규모는 지난 23일의 1천216억원이후 최대다. 선물시장에서도 5천503계약을 순매도했다. 

기관도 623억원의 매도우위를 나타냈다. 반면 개인은 1천539억원을 순매수했다. 

프로그램 매도와 매수는 각각 1천237억원과 767억원으로 470억원의 매도우위를 보였다. 전날 발표된 10월중 미국의 소비자신뢰지수가 9년만에 가장 낮은 수준을 나타내면서 미 증시가 약세를 보이자 투자심리를 급랭시켜 지수를 큰 폭으로 끌어내린 것으로 분석됐다. 

DDR D-램 및 SD램 등 반도체가격이 하락세로 돌아서고 미국과 이라크간 전쟁 가능성이 고조된 점도 악재로 작용했다. 

철강금속을 제외한 전체 업종이 하락한 가운데 전기전자가 4.01% 밀리면서 낙폭이 가장 컸고 섬유의복(-3.96%)과 운수창고(-3.49%), 음식료(-3.36%), 증권(-2.98%),서비스(-2.36%) 등도 비교적 많이 떨어졌다. 철강금속은 0.14%의 강보합세였다. 

삼성전자는 4.25% 급락하면서 34만원대가 다시 붕괴됐고 삼성전자 우선주와 SK텔레콤도 각각 2.99%와 2.18% 떨어졌다. 국민은행(-2.24%)과 KT(-0.99%), 한국전력(-0.80%)도 약세를 면치 못했다. 

반면 POSCO는 외국인의 매수에 힘입어 0.44% 오르면서 비교적 선전했다. 하이닉스는 8.91% 폭락했다. 벽산은 워크아웃(기업개선작업)졸업을 호재로 가격제한폭까지 올랐다. 

내린 종목은 하한가 2개 등 모두 612개로 오른 종목 164개(상한가 5개 포함)를압도했다. 보합은 51개였다. 

총거래량과 거래대금은 각각 13억5천609만8천주와 2조6천863억3천만원이었다. 

LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 “미국경기 회복여부 불투명 등 각종 악재가 나오면서 증시가 큰 폭으로 밀렸다”면서 일단 640∼650선이 1차 지지선으로 작용하게 될 것“이라고 내다봤다.
주가, 삼성전자 폭등장 견인 670선 회복

삼성전자의 급등과 대규모 프로그램 매수에 힘입어 종합주가지수가 670선을 회복했다. 
4일 거래소시장에서 종합주가지수는 지난 주말보다 25.03포인트(3.86%) 폭등한 672.68로 마감했다. 

지수는 미 증시 상승에 힘입어 13.64포인트 오른 661.29로 출발한 뒤 선물시장강세로 프로그램 매수세가 유입된데다 삼성전자가 수직상승하면서 상승폭을 키웠다. 

개인은 2천958억원 순매도로 차익실현에 나섰지만 기관은 2천26억원, 외국인은 1천8억원 매수우위를 기록했다. 특히 프로그램 매매는 2천554억원 순매수로 기관의 ’사자’를 이끌었다. 

코스닥 주가지수는 지난 주말보다 0.65포인트 오른 48.65로 출발한 뒤 소폭 등락을 거듭했으나 탄력있는 상승세를 보이지 못해 0.54포인트(1.13%) 오른 48.18로 마감했다. 서울 외환시장에서 원.달러 환율은 지난 주말에 비해 6.2원 하락한 1천219원에마감했다. 

환율은 1천221.50원으로 출발한뒤 결제수요가 몰리면서 하락해 1천217.50원까지떨어졌으나 1천218원선이 지지되면서 오후들어 낙폭을 다소 회복했다. 

미국 금리결정에 대한 시장참여자들의 관망으로 이날 거래는 20억 달러 정도에 그쳐 평소(27억∼28억 달러)에 비해 한산했다. 

엔.달러 환율은 오후 4시30분 현재 지난 주말에 비해 약간 내린 122.26엔을 기록하고 있다. 시장 관계자들은 6일(미국시간) 연방준비제도이사회(FRB)의 금리인하 여부가 결정돼야 원.달러 환율의 방향성이 보다 뚜렷해질 것으로 예상했다. 

지표금리인 3년 만기 국고채 수익률은 소폭 하락했던 지난주말보다 0.04%포인트 오른 연 5.35%에 마감됐다. 

주말,휴일 춥다…서울 첫 영하권  

1일 오후부터 전국에 걸쳐 바람이 다소 강하게 불면서 주말과 휴일인 2,3일 서울의 기온이 처음으로 영하로 떨어지는 등 중부지방 대부분이 영하의 날씨를 보일 것으로 전망된다.

기상청은 "한반도가 찬 대륙성 고기압의 가장자리에 들면서 전국적으로 바람이 강하게 불고 기온이 떨어져 주말과 휴일에는 다시 추워질 것"이라고 예보했다.

2일 아침기온은 서울 영하 1도, 춘천 영하 2도, 청주 영하 1도 등 중부지방 대부분이 영하권에 들고 일요일인 3일에도 추위가 이어질 것으로 보인다.

남부지방도 제주도를 제외한 전역이 1~3도 사이에 머물러 매우 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상된다.

이번 추위는 다음주 초부터 점차 풀릴 것으로 기상청은 내다봤다.

기상청 관계자는 "북쪽에서 주기적으로 한기가 남하함에 따라 추운 날씨가 이어지고 있다"면서 건강관리에 유의해줄 것을 당부했다.
 
주말·휴일 춥다…서울 첫 영하권

1일 오후부터 전국에 걸쳐 바람이 강하게 불면서 주말과 휴일인 2,3일 서울과 중부지방 대부분의 기온이 영하로 떨어지는 등 매우 추울 것으로 전망된다. 

기상청은 "한반도가 찬 대륙성 고기압의 가장자리에 들면서 전국적으로 바람이 강하게 불고 기온이 떨어져 주말과 휴일에는 다시 추워질 것"이라고 예보했다. 

이로인해 전국 대부분의 지방이 주말인 2일에는 구름이 많이 낀 날씨를 보이다가 휴일인 3일에는 차차 흐려져 눈이나 비가 오는 곳이 있을 것으로 예상된다. 

2일 아침기온은 서울 영하 1도, 춘천 영하 2도, 청주 영하 1도, 대전 0도 등 중부지방 대부분이 영하권에 들겠다. 

남부지방도 전주 2도, 광주 3도, 대구 3도, 부산 6도 등 제주도를 제외한 전역이 1~6도 사이에 머물러 매우 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상된다. 

3일에는 남부지방의 경우 기온이 더 떨어져 아침 최저기온이 서울 영하 1도, 춘천 영하 3도, 청주 1도, 대전 0도, 대구 1도, 부산 3도, 전주 1도. 광주 2도, 강릉 3도 등 추운 날씨가 계속되겠다. 

이번 추위는 다음주 초부터 점차 풀릴 것으로 기상청은 내다봤다. 

기상청 관계자는 "북쪽에서 주기적으로 한기가 남하함에 따라 추운 날씨가 이어지고 있다"면서 건강관리에 유의해줄 것을 당부했다. 

죽음의 독감 유럽 주의보

1918년 유럽에서 수천만명의 목숨을 앗아간 ‘스페인 독감’에 버금가는 ‘킬러 슈퍼 독감(Killer Superflu)’이 당장 이번 겨울 유럽 대륙에 몰아칠지 모른다고 영국 BBC방송 인터넷판이 2일 보도했다.


유럽의 보건 과학자들에 따르면 다행히 최근 두 번의 겨울에는 독감의 위력이 약했으나 유전적 변이를 통한 바이러스의 돌연변이가 계속 진행되면서 수십만명을 죽음에 이르게 할 수 있는 강력한 독감 변종균이 발생하는 것은 ‘시간 문제’가 됐다고 BBC방송은 전했다.


과학자들은 이 독감변종이 유럽에서만 수천만명이 목숨을 잃은 ‘스페인 독감’만큼 강력하지는 않지만 유럽 대륙이 이를 퇴치할 준비가 전혀 돼 있지 않다는 데 문제의 심각성이 있다고 지적했다. 

과학자들은 지난 세기에 대규모 피해를 준 독감이 ‘스페인 독감’을 필두로 1957년, 1968년 발생했다는 점에서 대체로 30년 주기라는 데 주목하고 있다. 따라서 앞으로 다가올 ‘죽음의 독감’은 이미 주기를 넘어섰다는 것.


이에 따라 유럽의 바이러스 연구 전문가들은 이번 주 긴급모임을 갖고 대책을 논의키로 했다. 전문가들은 이에 대처하기 위해 97년 ‘홍콩 독감’과 ‘스페인 독감’ 바이러스의 유전적 구조를 연구하고 있다고 BBC는 전했다.

중견가수들공연 ‘풍성’…기타메고 추억여행 떠나볼까  

가을을 마감하는 듯한 빗줄기가 한바탕 쏟아지기 무섭게 온 사방에 냉랭한 겨울 기운이 가득하다. 만추의 여운을 음미할 새도 없이 조급하게 휘몰아치는 한기어린 바람이 마음마저 얼어붙게하기 십상인 이 즈음, 훈훈한온기로 충만한 우리 중견가수들의 콘서트장을 찾아 몸과 마음이 아늑하고 따스하게 데워지는 기분을 느껴보는건 어떨까.



3부에선 김광석 노래 다함께

◇포크록 4강 콘서트＝동물원,안치환과 자유,여행스케치,자전거 탄 풍경 등 네 팀이 한 자리에 선다. 이들의 공연에 ‘포크록 4강’이라는 명제가 붙는 데 대해 웬만한 가요팬들은 능히 수긍하고도 남음이 있을 터이다. 1980년대 후반부터 노래를 시작해 15년 안팎의 긴 시간동안 저마다 1000회 이상의 콘서트를 가지면서 포크음악의 적자로 자리매김한 그들. 21세기에도 한국에서 포크 음악이 추억의 언저리만 맴돌지 않고 현재진행형의 장르로 굳건히 자리를 지키고 있는것은 이들의 활약에 힘 있은바 크다. 그중 생소한 자전거 탄 풍경도 멤버인 강인봉,송봉주,김형섭이 각각 작은 별,풍경,여행스케치 출신이니만큼 그 음악적내공을 짐작할 수 있다. 안치환과 자유, 자전거 탄 풍경이 꾸미는 1부와 동물원, 여행스케치가 꾸미는 2부에 이어전 출연진이 고(故) 김광석의 ‘나의 노래’ 등을 함께 부르는 3부가 마련된다. 2일 서울 장충체육관(02-3272-2334).


이문세·노영심·윤종신등 한무대

◇영화음악은 우리가 쏜다＝이문세,노영심,윤종신, 그리고 학구파 기타리스트의 대명사인 이병우가 만드는 무대. 근데 콘서트 제목이 뭐 그렇지？ 그 답은 공연 후원이 ‘부산국제영화제 집행위’라는 데서 찾을 수 있다.

올해로 7회를 맞는 부산국제영화제 예산 마련에 김동호 집행위원장이 버거움을 표시하자 그의 벗들이 영화제를 돕기 위해 무료 출연을 마다않은 것. 이들은 영화 음악에도 각자 일가견이 있어 영화제 지원을 위한 콘서트에 더 없이 안성맞춤인 출연진이다. 이문세, 노영심,이병우, 윤종신은 각각 ‘해적, 디스코왕 되다’ ‘꽃섬’ ‘마리이야기’ ‘라이터를 켜라’의 영화음악에 주도적으로 참여했다. ‘라이터를 켜라’의 장항준 감독과 탁월한 R＆B곡 ‘불치병’을 부른 가수 하림, 배우 윤석화,‘해적, 디스코왕 되다’의 주인공 양동근 등이 게스트로 나온다. 공연 수익금은 전액 부산영화제 조직위에 기탁된다. 3일 서울 연세대 대강당(02-573-0038)


포크와 재즈의 이색적 어울림

◇포크＆재즈 더 가까이＝‘더 가까이’는 커녕 전혀 안 가까울 것 같은 포크와 재즈가 한데 어우러지는 이색적인 자리. 한국의 대표적 색소폰 주자 이정식과 탁월한 싱어송라이터 박학기가 두 장르의 접목을 시도한다. 서로 비슷한 색깔의 음악인들이 그저 자기 차례에 나와 노래하고 물러가던 종전의 합동 공연 형식과 달리 이정식 밴드의 연주에 맞춰 박학기가 노래를 부르고, 박학기의 곡을 이정식 밴드가 재즈로 편곡해 연주하는 등 두 팀의 색깔이 융합돼 서로를 물들이는 무대로 마련된다. 물리적 결합을 넘어선 화학적 결합인 셈. ‘향기로운 추억’‘이미 그댄’ ‘그댄 알고 있나요’ ’아름다운 세상’ ‘자꾸 서성이게 돼’ 등서정미가 빼어난 박학기의 아름다운 곡들과 재즈 스탠더드 넘버등이 연주된다. 수익금 일부는 난치병어린이협회에 전달될 계획. 2∼3일 서울 성균관
대 600주년 기념관 새천년홀(02-747-9301)
 
증권전산 사장 “파업까지 안간다”

허노중 증권전산 사장은 1일 노조의 낙하산 인사저지를 위한 파업계획과 관련, "증권전산의 새 임원은 회사에 최대의 이익이 되는 쪽으로 결정될 것"이라면서 "정보기술(IT) 분야를 모르는 사람은 적합하지 않다"고 말했다. 

허 사장은 "증권전산은 국가 기간망이기 때문에 파업이 일어나서는 안된다"면서"노조.주주.경영진 등의 의견을 모두 감안해 새 임원이 결정될 것"이라고 설명했다. 

그는 "노조에서 정치인이 새 임원으로 결정될 것이라고 말하고 있으나 그가 누구인지 모르며 결정된 것도 없다"고 밝혔다. 

이에앞서 김영전 증권전산노조 위원장은 기자간담회를 열어 "낙하산 인사로 임원이 결정되면 총파업에 들어갈 예정이며 이렇게 되면 증권거래가 완전히 중단된다"면서 "제2의 집행부를 이미 구성했고 회사측의 손해배상 청구 가능성에 대해서도 준비를 해놨다"고 주장했다. 

그는 "현재 정부는 정보기술에 대해 전혀 모르는 민주당 출신 정치인을 임원으로 보낼 계획을 세운 것으로 알고 있다"면서 "우리로서는 더이상 참을 수없는 한계에 직면했다"고 설명했다.
증권전산노조 “4일 파업…증권거래 완전중단” 

증권전산노조는 오는 4일 낙하산인사 저지를 위한 총파업을 벌일 예정이라고 1일 밝혔다.

김영전 증권전산노조 위원장은 이날 기자간담회에서 "총파업에 들어가면 증권거래가 완전히 중단된다"면서 "제2의 집행부를 이미 구성했고 회사측의 손해배상 청구가능성에 대해서도 준비를 해놨다"고 말했다.

그는 "현재 정부는 정보기술에 대해 전혀 모르는 민주당 출신 정치인을 임원으로 보낼 계획을 세운 것으로 알고 있다"면서 "우리로서는 더 이상 참을 수 없는 한계에 직면했다"고 밝혔다.

이용국 증권거래소노조 위원장은 "정부가 증권전산 노조의 파업을 막기 위해 경찰력을 투입하면 동시에 파업에 합류할 계획"이라고 말했다.증권전산노조 “4일 파업”  

증권전산노조는 오는 4일 낙하산인사 저지를 위한 총파업을 벌일 예정이라고 1일 밝혔다.

김영전 증권전산노조 위원장은 이날 기자간담회에서 "총파업에 들어가면 증권거래가 완전히 중단된다"면서 "제2의 집행부를 이미 구성했고 회사측의 손해배상 청구가능성에 대해서도 준비를 해놨다"고 말했다.

그는 "현재 정부는 정보기술에 대해 전혀 모르는 민주당출신 정치인을 임원으로 보낼 계획을 세운 것으로 알고 있다"면서 "우리로서는 더이상 참을 수없는 한계에 직면했다"고 밝혔다.

이용국 증권거래소노조 위원장은 "정부가 증권전산 노조의 파업을 막기 위해 경찰력을 투입하면 동시에 파업에 합류할 계획"이라고 말했다.
 
집값 상승률 전국평균 30%이상 '투기지역'

내년부터 직전 2개월간 집값 상승률이 전국 집값상승률 평균보다 30%이상 높은 곳은 투기지역으로 지정된다. 
또 일용근로자의 면세점이 6만원에서 8만원으로 올라가고 내년 6월 종료되는 농어민용 면세유 혜택이 2년간 연장된다. 

30일 국회와 재정경제부에 따르면 국회 재경위 법안심사소위원회는 실거래가액으로 양도소득세를 부과하는 소득세법상 ’투기지역’ 지정기준에 대해 이같이 합의했다. 

합의안에 따르면 주택의 경우 ’직전월의 주택매매가격 상승률이 전국소비자물가상승률보다 30%이상 높은 지역으로서, 당해 지역의 직전 2개월 평균 주택매매가격상승률이 전국 주택매매가격 상승률보다 30%이상 높거나 전년동월대비 상승률이 최근 3년간 전국 주택매매가격 상승률 이상으로 상승한 지역’을 투기지역으로 지정할수 있도록 했다. 

주택과 별도로 지정 가능한 토지에 대해선 ’직전 분기의 지가상승률이 전국 소비자물가 상승률보다 30%이상 높은 지역으로서, 당해 지역의 직전 분기의 지가상승률이 전국지가 상승률보다 30%이상 높거나 전년동기대비 상승률이 직전 3년간 전국지가 상승률이상으로 상승한 지역’을 기준으로 삼았다. 

투기지역 지정 및 해제는 재경부 차관을 위원장으로, 10인이내 위원이 참여하는’부동산가격안정심의위원회’에서 심의.의결하게 된다. 

심의위에는 행정자치부, 건설교통부, 국세청 등 정부 부처 관계자와 대학의 부동산학과 교수, 시민단체 등이 참여한다. 

재경위는 이와함께 6억원이상이면서 전용면적이 45평미만인 고가주택에 대한 양도세 장기보유 특별공제폭을 현행보다 소폭 늘리기로 합의했다. 

특별공제폭은 집을 보유한 기간에 따라 3∼5년이면 양도차익의 10%, 5∼10년이면 25%, 10년이상이면 50%를 과표에서 빼 세금을 감면해주기로 했다. 

일용근로자의 면세점을 현행 6만원에서 8만원으로 상향조정했으며 순도 99.5%이상의 금괴와 금분을 지칭하는 금지금에 대해선 금융상품용과 금세공 원료용에 한해2년간 부가가치세를 면세하고 나머지는 과세하기로 했다. 

내년 6월 종료되는 농어민 면세유 혜택 기간을 2년간 연장하기로 했다. 재경위는 이날 오후 본회의를 열어 이같은 내용의 소득세법 개정안을 확정할 예정이다.
천리안-심마니, 통합법인으로 출범

포털사이트 데이콤 천리안은 검색사이트인 심마니와 게임서비스 업체인 데이콤멀티미디어인터넷을 통합해 데이콤엠아이(www.chol.com)를 설립했다고 4일 밝혔다.


데이콤엠아이의 자본금은 47억원 규모며 데이콤이 87%의 지분을 확보했다.


통합 법인의 대표이사로는 박봉춘 전 데이콤 천리안 사업본부장이 선임됐다. 데이콤엠아이는 월 3000원 요금을 받는 'chol 플러스' 서비스 등 유무료 서비스로 10~40대 네티즌을 회원으로 모집할 계획이다.
천안 불당지구 러브호텔 신축 제한 





내년 초 분양을 앞두고 있는 충남 천안 불당 택지개발지구 내에 숙박시설 신축이 제한될 전망이다.


천안시는 일반 숙박시설(속칭 러브호텔)의 난립으로 인한 생활 환경 훼손을 막기 위해 불당지구 내에 이 같은 내용을 골자로 한 개발계획 및 실시설계 변경 작업에 착수했다고 4일 밝혔다.


시의 이 계획에 따르면 상업지역이라도 아파트 등 주거지역과 인접한 곳에는 러브호텔이 들어서지 못하도록 특정지역을 지정, 숙박시설을 집단화시키고 허용 면적도 기존 개발계획보다 대폭 축소키로 했다.


또 상업지역 내 13개 블록(53필지) 가운데 숙박시설 신축이 가능한 면적을 2-4개 블록 정도로 대폭 축소하고 입지도 주변 아파트단지 및 공원시설과 차단될 수 있는 곳으로 제한하는 방안을 검토하고 있다.


이 밖에 상업지역 내 중앙 2-4개 블록에만 숙박시설 신축을 허용해 주거지역과 차단하는 방안과 별도 지역으로 지정된 호텔지역과 인접한 블록에만 들어설 수 있도록 제한하는 방안 등 4개안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.


시가 추진 중인 변경안이 확정되면 상업지역 내 숙박업소 점용 면적은 애초 계획보다 최소 30%이상이 감소할 것으로 예상된다.


시 관계자는 "기존 계획대로 택지분양을 추진하면 러브호텔의 무분별한 난립으로 주거환경 훼손이 불가피하다"며 "분양 수익의 손실이 예상되지만 쾌적한 생활 환경 조성을 위해 숙박시설 건축 제한을 적극 검토하고 있다"고 말했다.


경부고속철 역세권과 인접한 90만8천69㎡ 규모의 불당 택지개발지구는 공동택지(28만1천549㎡)가 우선 분양됐으며, 단독용지(9만5천986㎡)와 상업용지(4만6천542㎡)등 남은 택지는 내년 2월경 분양 예정이다.

청송감호소 수감자들 단식 계속해 





경북 청송군 진보면 청송 제2보호감호소에 있는 재소자들이 6일째 단식하고 있는 가운데 참가자도 늘어나는 등 파장이 확산하고 있다.


4일 제2보호감소에 따르면 지난달 30일부터 피감호자 10여명이 근로보상금 인상과 가출소 인원 확대, 사회보호법 폐지 등을 요구하며 밥을 먹지 않고 농성에 들어갔다.


그 뒤 참가자가 계속 늘면서 이날 현재 전체 피감호자 750여명 가운데 250여명이 단식을 하고 있다.


이들은 지난 5월과 10월 중순에도 하루 1천100∼4천800원인 근로보상금 인상 등을 주장하며 단식을 했다.


이들은 "근로보상금은 지난 98년에 책정된 뒤 단 한차례도 오르지 않아 현실에 맞지 않고 가출소도 지난해부터 달마다 20명밖에 되지 않을 정도로 계속 줄어들고있다"고 주장하고 있다.


이에 따라 보호감호소측은 피감호자들이 단식을 계속할 경우 자체 조사를 거쳐 징벌할 계획이다.


청송 제2보호감호소 관계자는 "근로보상금 인상과 가출소 범위 확대, 사회보호법 폐지 모두가 감호소 권한밖의 일로 답답하다"며 "재소자들이 정당한 이유없이 계속 밥을 먹지 않으면 처벌할 수 밖에 없다"고 말했다.

체첸반군, 러 헬기 격추 9명 사망

체첸 반군이 체첸 주둔 러시아군 헬리콥터를 격추시켜 9명이 사망했다고 러시아의 인테르팍스 통신이 3일 군 관계자들의 말을 인용, 보도했다. 

이날 격추된 러시아군 Mi-8 헬리콥터는 체첸 수도 그로즈니 교외 상공을 비행 중 5층짜리 건물에서 반군이 발사한 것으로 보이는 로켓포에 피격됐다. 체첸 주둔 러시아 사령부는 병력을 급파, 반군이 로켓포를 발사한 지역에 대한 수색에 나섰다고 밝혔다. 


한편 러시아는 체첸 주둔군 감축 계획을 보류한다고 세르게이 이바노프 국방장관이 이날 발표했다. 이바노프 장관은 “러시아에 대한 새로운 자살 테러가 계획되고 있다는 증거를 입수했다”며, “체첸 주둔군 수를 줄이려던 계획을 중단하고 체첸 전역에서 광범위하고 강력한 특수 군사작전을 개시할 것”이라고 밝혔다. 그의 이같은 발표는 체첸 반군 지도자인 샤밀 바사예프(37)가 “러시아로 투쟁을 되돌리기 위한 준비를 하고 있다”는 경고 성명을 낸 직후 나온 것이다. 


이바노프 장관은 지난 7월 노르웨이 방문시 8만여명으로 추산되는 현 체첸 주둔군 중 잉여 병력을 연말까지 감축하겠다고 밝힌 바 있으며, 지난 1일에는 모스크바 ‘문화궁전’ 인질사건에도 불구하고 병력감축이 계획대로 진행될 것이라고 말했었다. 

총맞은 시민 살릴 수 있었는데…경찰，수갑 채우고 방치  

3일 새벽 강도를 붙잡으려던 시민을 오인 사격뒤 경찰관들이 피를 흘리며 쓰러진 피해자에게 응급구호를 하지 않은 채 수갑을 채우며 상당 시간 방치한 것으로 드러나 당시 구급조처만 했어도 목숨을 살릴 수 있지 않았느냐는 주장이 제기되고 있다. 

4일 전북지방경찰청 조사에 따르면 숨진 백철민씨(31)는 당일 김모 경사(45)의 총을 맞아 쓰러진 뒤 다른 경찰관 2명에 의해 손에 수갑이 채워졌다. 

이 과정에서 백씨는 “나는 (범인이)아니다”고 외치며 순찰차에 태우려는 경찰에게 10여분간 완강히 반항하며 피를 계속 흘렸다. 그러나 뒤늦게 구급차에 의해 예수병원으로 옮겨졌으나 과다출혈로 인한 쇼크로 이미 숨을 거둔 상태였다. 

이에 유족들은 “살인죄를 지은 사람도 총에 맞으면 즉시 병원으로 옮긴 뒤 죄를 묻는 것이 순리인데 무고한 시민을 쏘고도 방치하는 것이 말이 되느냐”면서 “이번 사건은 살인이나 다름없다”고 주장했다.

또 총을 쏜 경찰관 김경사의 최초 진술도 대부분 거짓인 것으로 드러났다. 김경사는 “(숨진)백씨의 저항이 심해 총을 쏠 수밖에 없는 급박한 상황이었다. 200여m를 추격하다 발사했다”고 말했으나 조사 결과 백씨가 각목을 가지고 도주했을 뿐 저항은 없었던데다 김경사가 끝까지 추격하지 않고 중간에 포기,순찰차가 있는 곳으로 돌아가던 중 백씨와 마주치자 총을 쏜 것으로 밝혀졌다. 

경찰은 김경사에 대해 업무상 과실치사 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다. 
최경주, 물오른 '별빛사냥'

'PGA 올스타전' 투어 챔피언십 공동9위 

최경주(32ㆍ슈페리어)가 미국프로골프(PGA)투어 마지막 공식대회인 투어챔피언십(총상금 500만달러)에서 공동9위에 오르며 시즌 7번째 톱10에 진입했다. 

최경주는 4일(한국시간) 조지아주 애틀랜타의 이스트레이크GC(파 70)에서 열린 대회 최종라운드서 버디 4개를 낚고 보기 2개를 범해 2언더파 68타를 쳐 최종합계 3언더파 277타로 레티에프 구센(남아공)과 공동 9위를 차지했다. 

상금 순위 30위 이내의 세계톱랭커들이 출전, 자웅을 겨룬 이번 대회에서 14만6,000달러의 상금을 보탠 최경주는 시즌 상금누계가 220만4,970달러에 달해 상금랭킹 17위에 랭크됐다. 

투어챔피언십과 동시에 벌어진 서든팜뷰로클래식의 4라운드가 우천으로 5일로 연기됨에 따라 시즌상금랭킹이 최종 확정되지는 않았으나 최경주는 무난히 상금랭킹 20위안에 들 수 있을 것으로 보인다. 

시즌 2승과 함께 일곱번째 톱10에 진입한 최경주는 2000년 PGA투어 데뷔 이후 올해 최고의 성적을 거뒀다. 또 내년시즌 4대 메이저대회중 마스터스, US오픈, 브리티시오픈 출전권을 확보했다.PGA선수권은 내년시즌 상금랭킹에 따라 출전권이 주어진다. 

올해 691만2,625달러를 벌어들인 타이거 우즈(미국)는 서든 팜 뷰로클래식 결과에 관계없이 통산 5번째이자 4시즌 연속 상금왕에 올랐다. 우즈는 이번에 오른쪽 무릎부상으로 4언더파 276타를 쳐 공동 7위에 그쳤다. 

최경주는 이날 퍼팅수는 30개로 다소 많았으나 14개의 드라이버샷(비거리 263.5야드)중 10개가 페어웨이에 안착하는 등 정교한 샷을 앞세워 파4의 3,4번홀에서 잇따라 버디를 잡아내며 선전, 공동 9위로 라운드를 마쳤다. 

비제이 싱(피지)은 최종합계 12언더파 268타를 기록, 찰스 하웰3세(미국)를 2타차로 제치고 정상에 올랐다. 시즌 2승, 통산 11승을 챙긴 싱은 우승상금 90만달러를 보태 필 미켈슨(미국ㆍ431만1,971달러)에 이어 상금랭킹 3위(375만6,563달러)에 자리했다. 
최희섭, 내년시즌 시카고 1루수 무혈 입성 

‘빅맨’ 최희섭(23)이 내년시즌 시카고 컵스의 주전 1루수 자리를 사실상 확보했다.


미국프로야구 시카고 컵스는 1일(한국시간) 올시즌 주전 1루수로 활동했던 프레드 맥그리프와의 재계약을 포기하고 자유계약선수(FA)로 방출했다.


이 때문에 AP와 AFP 등 주요 외신들과 현지 언론은 내년 시즌 컵스의 주전 1루수는 한국인 최초의 메이저리그 타자인 최희섭의 몫이 될 것이라고 일제히 보도했다.


지난 99년 고려대를 중퇴하고 태평양을 건넜던 최희섭은 줄곧 마이너리그에 머물다 올 9월 마침내 빅리그에 입성했다.


그동안 한국 선수 가운데는 박찬호(텍사스)와 김병현(애리조나), 김선우, 조진호, 이상훈(이상 전 보스턴), 봉중근(애틀랜타), 서재응(뉴욕 메츠) 등 7명이 메이저리그 무대를 밟았지만 타자는 최희섭이 처음이었다.


최희섭은 9월 한달동안 맥그리프와 교대 출장하면서 50타수 9안타로 타율 0.180, 2홈런, 4타점에 그쳤다.


그러나 컵스는 196㎝, 110㎏의 체격에 유연하면서도 강력한 파워를 지닌 최희섭을 홈런왕 새미 소사의 뒤를 이을 대형 타자로 평가하고 있다.


시카고 언론들은 컵스가 지난 해 13년 동안 붙박이 1루수였던 마크 그레이스를 트레이드하자 최희섭을 올리기 위한 장기 포석으로 분석했고 올시즌 타율 0.273, 30홈런, 102타점을 기록한 맥그리프마저도 재계약을 포기하자 내년 1루수는 최희섭이라고 기정사실화했다.


올시즌을 마친 뒤 애리조나 폴리그에서 최상의 타격감을 보이고 있는 최희섭이 내년 시즌 시카고 간판타자로 자리를 굳히며 국내 팬들에게 홈런 소식을 전해줄지 귀추가 주목된다.
컴퓨터 바이러스 피해 전세계 132억달러 달해
영국 이코노미스트지(誌) 최신호는 컨설팅 업체인 컴퓨터 이코노믹스를 인용, “지난해 컴퓨터 바이러스로 인한 전 세계 피해가 132억달러에 달하는 것으로 추정되며, 기업들 보안비용도 급증하고 있다”고 보도했다. 이코노미스트는 “보안시스템에 대한 대규모 투자에도 불구하고 느슨한 보안의식과 기술적 허점으로 인해 피해는 계속 늘어나고 있다”고 전했다. 
이코노미스트에 따르면 샌프란시스코 소재 컴퓨터 보안 연구소(CSI)와 미 연방수사국(FBI)이 지난 4월 미국 내 대기업 및 공공기관을 상대로 설문조사를 한 결과, 응답기관의 85%가 지난해 컴퓨터 바이러스로 인한 문제를 겪었다고 대답했다. 


바이러스보다 더 심각한 해커 피해사례도 급증하고 있다. CSI와 FBI의 설문조사 결과, 미국 내 기업과 공공기관 등 503개 기관 중 지난해 해커에 의해 시스템을 침범당한 경우가 40%에 이르렀고, 20%는 이로 인해 정보를 유실한 경험이 있는 것으로 나타났다. 


이코노미스트는 이에 따라 전세계적으로 인터넷 보안에 대한 투자가 1999년 30억달러 수준에서 2002년에는 70억달러로 늘었고, 오는 2005년에는 130억달러에 달할 것이라고 예상했다. 


그러나 이런 거대한 투자에도 불구하고, 인터넷 사용자의 보안의식은 여전히 낮다. 영국의 조사기관인 ‘펜타세이프 보안기술’이 런던 시내에서 행인에게 경품을 주고 아이디와 비밀번호를 물었더니 3분의 2가 알려주더라는 것이다. 또 영국 회사원의 절반 이상이 인터넷 암호로 자신의 이름을 쓰고 있으며, 컴퓨터 옆에 이를 적은 메모를 붙여놓는다고 한다. 


겉으로는 완벽을 자랑하는 차세대 보안기술들도 허점투성이다. 요코하마 국립대학 보안연구소는 젤라틴으로 만든 가짜 손가락을 이용해 80% 정도의 지문인식기를 통과하는 데 성공했다. 


점점 더 많은 컴퓨터들이 네트워크로 연결되는 것도 피해 확산의 한 원인이다. 작년 7월 발생한 코드레드 바이러스는 단 1주일 만에 30만대의 컴퓨터를 감염시켰다고 이코노미스트는 전했다.
타워팰리스 효과로 강남 전세가 하락

강남 입주물량중 최대규모를 자랑하는 타워팰리스 입주가 본격화되면서 도곡동, 대치동 등 강남지역 중대형 아파트 전세가격이 크게 하락하고 있다. 
30일 부동산정보 제공업체인 부동산뱅크(www.neonet.co.kr)에 따르면 지난 일주일간 서울지역내 전세가 하락폭이 컸던 아파트 15곳중 대치동, 도곡동 등 강남일대 아파트가 14곳을 차지했으며 하락폭도 최대 5천만원에서 최하 1천500만원에 이르는 것으로 나타났다. 

대치동 미도2차 55평형의 경우 전세가가 5억2천500만원에서 5천만원 떨어져 4억7천500만원을 나타냈으며 선경1차 48평형도 4천만원이나 하락해 4억2천500만원선으로 낮아졌다. 

또 선경2차 55평형도 전세가격이 4억7천500만원으로 떨어져 하락폭이 5천만원에달했고 대치동 개포우성1차 45평형도 2천500만원 정도 떨어졌다. 

도곡동 우성캐릭터 63평형의 경우 호가는 5억6천만~5억7천만원으로 시세변화가크게 없으나 실거래에 있어서는 약 2천만원 정도 떨어진 수준으로 거래되고 있다고인근 중개업소들은 밝혔다. 

이처럼 도곡.대치동 일대 아파트 전세가격 하락폭이 커진 것은 1천499가구의 대단지로 중대형 위주로 구성된 타워팰리스 1차가 지난 25일부터 입주를 시작한 게 주요한 원인으로 분석되고 있다. 

부동산뱅크 김용진 편집장은 “대치동과 도곡동 거주자중 상당수가 타워팰리스로이주하면서 기존 주택을 전세로 내놓고 있는 상황”이라며 “비수기철과 겹치면서 중개소별로 중대형 매물이 3~5개씩 쌓여 있다”고 말했다. 

도곡동 현지 도곡부동산의 심언필 사장은 “매물은 쌓이는 반면 매수자는 없어가격이 하락세를 보이고 있다”며 “겨울 이사철 성수기때까지는 이 일대 전세가격은약보합세가 이어질 것”이라고 전망했다. 

터키 총선 이슬람계 정당 압승

3일 치러진 터키 총선에서 1923년 건국 이후 처음으로 이슬람계 정당이 의회에서 과반수를 차지하는 압승을 거둠에 따라 이슬람계 단독정부 구성 등 상당한 정치적 변화가 예상된다. 



◆ 투표 결과 = 99%가 개표된 4일 현재 지난해 이슬람계 정치인을 중심으로 창당된 신생정당인 정의개발당(AKP)이 34.2%의 득표율을 기록해 압도적 승리를 거뒀다. 중도좌파 계열의 공화인민당이 19.4%를 얻어 뒤를 이었다. 반면 뵐렌트 에제비트 총리가 이끄는 민주좌파당·민족행동당·조국당 등 집권 연정내 3개 정당은 모두 원내 진출의 요건인 10% 득표율에 미치지 못했다. 특히 84석에 이르던 집권 여당인 민주좌파당은 득표율이 1% 수준에 그치는 최악의 참패를 기록했다. 정의개발당은 전체 550석 가운데 361석 가량을 차지해 단독정부를 구성할 수 있게 됐으며 나머지 의석은 공화인민당(179석)과 무소속(10석)에 돌아갔다. 


'정의 개발당 특표율 34.2% …단독정부 수립 가능
투옥경력 당수 총리수행 못해 정부구성 지연될듯
경제불황 탈출.쿠르드족.EU 가입 등 과제 산적



외신들은 2차대전 이후 최악의 경제상황에다 연정내 정치적 내홍과 부패 등이 많은 유권자로 하여금 현 정부에 등을 돌리게 한 것으로 분석했다. 최대도시 이스탄불의 시장 출신의 레제프 타이프 에르도간(48·사진) 당수가 이끄는 정의개발당은 △터키의 유럽연합 가입 지지 △세계화 프로그램 계속 이행 △친 서방 정책 유지 △사회복지 정책 추진 등을 내걸며 기존의 강경 이슬람 색채를 탈피하는 등 이미지 변신을 꾀해 유권자들의 마음을 사로잡았다. 이번 총선은 지난 7월 에제비트 총리가 지병으로 업무를 제대로 수행하지 못하는 데다 연정 참여정당이 잇따라 탈당하면서 연정이 붕괴돼 애초 예정일보다 18개월이나 앞당겨 실시됐다. 



◆ 과제와 전망 = 새 정부 구성에는 시일이 걸릴 것으로 보인다. 에르도간 당수가 과거 종교적 증오심을 자극한 혐의로 투옥된 전력으로 인해 이번 총선에 출마하지 못해 의원만이 할 수 있는 총리직에 오를 수 없기 때문이다. 

터키는 △74년 터키군이 침공한 이후 그리스계 주민과 터키계 주민으로 분단된 키프로스 문제 △유럽연합 가입 △미국의 이라크 침공에 대한 입장 △소수민족인 쿠르드족 문제 △1945년 이후 최악의 경제불황 등 큰 과제를 안고 있으며 새 정부가 이런 문제에 대해 확실한 결론을 내리기는 어려울 것으로 지적되고 있다. 에르도간 당수는 이날 오전 지지자들에게 행한 연설에서 “우리는 기대하던 바의 성과를 거뒀다”며 새 정부는 안정을 추구하고 유럽연합 가입 공약 등을 지킬 것이라고 강조했다. 이는 과격한 이슬람 중심 정책은 일단 피하겠다는 뜻으로 풀이된다. 

하지만 터키 정계의 막후에서 강력한 영향력을 행사해 온 군부가 에르도간 당수를 온건주의자를 가장한 ‘이슬람 근본주의자’로 여기며 경계를 늦추지 않고 있어 군부의 태도가 앞으로 정국의 새로운 불안요소로 작용할 수도 있다. 에르도간 당수는 이날 유엔의 사전 승인 없는 이라크 침공은 반대한다는 점도 분명히 해 터키의 협력 없이는 침공이 어려운 미국 정부를 긴장하게 하고 있다.
터키총선 이슬람계 ‘정의발전당’ 압승 





3일(현지시간) 실시된 터키 총선에서 이슬람계 정당인 정의발전당(AKP)이 34% 안팎의 득표로 압승을 거뒀다고 현지 언론들이 중간계표결과를 인용해 보도했다.


85% 가량 개표 결과 정의발전당은 34%, 중도 좌파 계열의 인민공화당(CHP)이 19.2%를 각각 득표했고, 뷜렌트 에체비트 현 총리가 이끄는 집권 연정내 3개 정당을 포함한 나머지 정당들은 모두 원내진입을 위한 최소 득표율인 10%에도 미치지 못한 것으로 나타났다.


관영 TRT 방송은 이에 따라 정의발전당이 전체 550석 중 350석 가량을 차지해 연정없이 독자적으로 내각을 구성할 수 있을 것으로 전망했다.


또 인민공화당이 190석, 무소속이 나머지 10석을 차지할 것으로 예상됐다.


집권이 확실시되는 정의발전당은 지난해 친(親) 이슬람 정당 출신 인사들이 주축이 돼 창당했으며, 타입 에르도간 당수는 지난 99년 이슬람 선동 혐의로 복역한 전력 때문에 총선 출마가 금지됐다.


이번 총선을 앞두고 정의발전당은 이슬람 색채를 씻어내기 위해 각종 사회복지정책과 터키의 유럽연합(EU) 가입 지지 등을 공약으로 내걸었으나 기존 제도권과 군부는 과격한 이슬람 계파와의 유착 가능성 등을 여전히 우려하고 있다.


한편 에체비트 총리가 이끄는 집권 연정내 3개 정당은 유권자들이 2차 대전 이후 최악의 경제상황을 초래한 책임을 물어 철저히 등을 돌리는 바람에 참패한 것으로 보인다.


올해 77세인 에체비트 총리는 이미 총선 후 정계를 은퇴할 뜻을 시사한 바 있다.

퇴출 확정 부실신협 115곳 확정

영업정지된 신용협동조합의 500만원 미만 소액예금자는 다른 고객보다 우선해서 예금을 지급받을 것으로 보인다. 

예금보험공사는 4일 영업정지된 전국의 115개 신협에 115명의 관리인 등 모두 259명의 경영관리인력을 파견하면서 소액예금자 보호를 위해 이런 방안을 마련하기로 했다고 발표했다. 

예보는 예금자의 대출금을 비롯한 채무내역과 사고관련성 등을 확인하는 대로 소액 예금자에 대해선 우선적으로 예금을 지급하고, 나머지 고객의 예금도 가능한한 올해말까지 지급할 방침이라고 밝혔다. 

이를 위해 예보는 보험금지급 특별조사반 10개반을 편성해, 동일지역내 여러개 신협의 전산작업을 동시 진행하도록 하는 등 절차를 최대한 빠르게 진행하기로 했다. 

한편 금융감독원은 이에 앞서 예금규모에 관계 없이 퇴출대상 신협의 모든 조합원에 대해 500만원 한도에서 가지급할 방침이라고 밝혀 한때 혼선을 빚기도 했다.
퇴출신협 직원들 정상출근‥분위기 어수선
 
4일 금융감독원에 의해 퇴출이 결정된 전국 115개 신용협동조합 가운데 포함된 구리와 팽성 등 2곳의 경기지역 신협은무거운 분위기에 휩싸였다. 

이날 평택 팽성신협에 근무하는 6명의 직원은 평소처럼 출근했으나 퇴출소식을 전해듣고는 하나같이 허탈한 표정을 감추지 못했다. 

한 여성 직원은 “조합원 수와 이들의 출자금.예금 규모를 파악중”이라고 말하고는 자신이 근무하는 직장이 문을 닫게 됐다는 사실이 믿기지 않는 듯 하던 일을 멈추고 동료 직원들과 사무실 곳곳을 둘러보았다. 

아직 퇴출사실이 알려지지 않았기 때문인지 거래 고객들의 방문이나 문의전화가 없어 객장 안은 한산한 가운데 정적만 감돌았다. 

팽성신협측은 주로 안정리 미군부대 주변 상인들로 구성된 조합원들에게 이날부터 예금.출자금 인출 등 모든 영업이 완전 정지됐다는 사실과 두달 뒤부터 5천만원 이하의 원리금을 돌려받을 수 있는 예금자 보호조치 등에 대해 통보할 예정이다. 

구리신협도 점포문을 굳게 닫아 놓고 외부에서 걸려오는 전화에 응답하지 않는 등 침통한 분위기에 빠졌다. 

직원들은 삼삼오오 모여 앞으로의 상황에 대해 이야기를 나눠가며 걱정스런 표정을 감추지 못했다. 

이들은 고객들에게 끼치게 될 불편과 재산상의 손실에 대해 걱정하면서도 하루아침에 직장을 잃게 된 자신들의 처지에 참담해 했다. 

한 직원은 “자본금이 완전히 잠식됐다는 사실에 놀랐다”며 “경영부실의 책임을 직원들이 나누어 져야 하는 현실이 안타깝기만 하다”고 말했다. 

이들 두 신협에는 오전 10시가 넘어서면서부터 고객들이 몰려들기 시작하면서 분위기가 어수선해지고 있다. 

구리신협에서는 10여명의 고객이 이사장실로 몰려가 “출자금과 예금을 즉시 돌려달라”고 요구하는 등 격렬하게 항의하기도 했다. 
투기바람뒤 토지거래 규제 ‘뒷북’  

정부가 최근 과열조짐을 보이고 있는 땅투기를 차단하기 위해 칼을 빼들었다.

건설교통부는 1일 수도권의 투기우려지역과 서울 강북뉴타운 개발지역을 포함,서울과 수도권 전체 면적의 66.97%에 해당하는 19억평(6천605.92㎢)을 토지거래계약허가구역으로 추가 지정한다고 발표했다.

그러나 이미 한차례 투기바람이 휩쓸고 지나가 오를만한 지역은 대부분 올랐기때문에 `사후약방문식' 정책이 아니냐는 비난도 제기되고 있다.

◆허가구역 확대배경= 정부가 수도권 대부분 지역을 토지거래허가구역으로 지정한 것은 지난 3.4분기 전국 평균 땅값 상승률이 3.33%로 11년만에 최고를 기록하는등 최근 `땅투기' 조짐이 심상치 않기 때문으로 풀이된다.

그동안 서울 강남지역을 중심으로 한 주택시장 과열현상은 정부의 주택시장 안정대책 등의 영향으로 최근 안정세로 접어들었으나 이번에는 땅값이 들먹이고 있다.

수도권의 경우 개발제한구역 해제, 택지개발, 경제특구 지정추진 등 각종 개발사업이 추진되고 주5일 근무제 등 사회여건변화 등에 따라 광범위한 땅값상승 가능성이 높아지고 있다.

특히 서울시가 지역균형개발을 위해 추진중인 길음·왕십리·은평뉴타운 지역의 경우 이미 큰폭의 상승세를 보였고 사업발표 이후 개발이익에 대한 기대감 등으로 추가 상승이 예상되고 있다.

주택시장에서 이탈한 부동자금이 수도권 토지시장으로 유입될 우려가 높다는 판단도 이번 대책을 발표하게된 배경으로 풀이된다.

◆허가구역내 땅거래= 토지거래허가구역내 땅거래는 실수요자 여부, 이용목적, 취득면적의 적정성 여부 등을 관할 시장·군수·구청장이 심사한 뒤 허가하게 된다.

물론 주거지역 180㎡, 상업지역 200㎡, 공업지역 660㎡, 녹지지역 200㎡, 농지1천㎡, 임야 2천㎡을 초과하는 땅거래를 할 경우에만 해당된다.

자기거주용 주택용지 구입이나 지역주민을 위한 복지·편익시설 설치를 위한 토지거래는 허가구역 지정 이후에도 면적에 관계없이 토지거래 허가를 받는 데는 문제가 없다.

또 해당지역에 거주하는 농·어민이 농업·축산업·임업·어업 등을 위해 거주하는 주소지로 부터 20㎞ 이내의 토지는 토지거래가 허가된다.

그러나 임야는 세대원이 6개월이상 거주해야 한다.

이밖에 관계법령에 의해 지정된 지역·지구·구역 등 지정목적에 적합하다고 인정되는 사업을 시행할 때는 토지거래가 허가된다.

결국 투기를 목적으로 농지나 임야를 사는 행위는 최대한 억제하고 실수요자의 토지거래는 이후에도 지속적으로 허용한다는 데 이번 대책의 주조다.

◆투기바람 지난뒤 `뒷북' = 땅투기 억제대책이 뒷북이 아니냐는 비난도 제기되고 있다.

강북뉴타운 개발대상지 일대의 경우 이미 한차례 투기바람이 지나가 오를만큼 올랐기 때문에 개발계획 발표 이전에 해당지역에 대한 면밀한 조사와 투기방지대책이 선행됐어야 한다는 목소리다.

국토연구원 관계자는 "강북뉴타운의 경우 사전조율이 부족했던 것은 사실"이라면서 "향후에도 개발이익 등을 고려할 때 땅값은 지속적으로 상승할 가능성이 있기 때문에 지속적인 투기수요 억제대책과 개발이익을 어떻게 지역주민에게 혜택이 돌아가도록 하느냐를 고민해야 한다"고 말했다.
 
파월, "북핵 보상 다시는 없다"

미국과 호주는 29일 핵무기 계획 폐기 요구에 대한북한의 순종을 사는 대가로 보상을 제공하는 일은 없을 것이라고 밝혔다.

콜린 파월 미국 국무장관은 도널드 럼즈펠드 국방장관과 함께 워싱턴을 방문 중인 호주의 외무 및 국방장관과 가진 공동 기자회견에서 “한때 그들의 협력이 구입된적도 있으나 이러한 계획을 다시 사지는 않을 것”이라고 못박았다. 

북한은 지난 1994년 핵 계획 포기를 약속하는 대신 경수로 2기를 제공받는 제네바 기본합의를 미국과 체결했었다. 

다우너 장관 역시 “나쁜 행동에 대한 보상은 없을 것”이라고 말하고 “그들은 우라늄 농축 공장 문제로 우리에게서 더 이상 끌어낼 수 없을 것”이라고 강조했다. 

파월 장관은 북한이 핵 계획을 포기하지 않으면 암울한 경제와 맞닥뜨릴 것이라고 경고하고 “북한 어린이 누구도 농축 우라늄을 먹을 수는 없는 일”이라고 말했다. 

그는 일단 북한이 “더 신뢰할 만한 방식으로 행동하기 시작한다면 더 부유해질것”이라고 지적하고 한.미.일 3국이 최근 대북 핵 포기를 촉구하는 공동 성명을 채택했으며 다른 아시아와 태평양 국가들도 비슷한 조치를 취했음을 상기시켰다. 

파월 장관은 그러나 북한에 대해 핵 계획을 “신속히 폐기하라”고 요구해 “즉각폐기”를 내세웠던 국무부의 지난주 주장보다는 북한의 핵 폐기 시한에 대한 입장이다소 누구러졌음을 시사했다.
평가원 "영역별 평균점수만 공개"

수능 가채점 싸고 논란…"누적 분포표등도 공개해야" 여론

6일 실시될 2003학년도 대학수학능력시험 출제기관인 한국교육과정평가원이 들쭉날쭉한 사설 입시기관 자료로 인한 수험생 혼란을 줄이기위해 올해 처음 가채점(표본채점) 제도를 도입키로 했으나 입시정보 기능이 떨어지는 영역별 평균점수만 공개키로 결정, 논란이 일고있다. 

이종승(李鍾昇) 한국교육과정평가원장은 5일 기자간담회를 갖고 “예정대로 수능 다음날인 7일 오후 가채점을 통해 영역ㆍ계열별 및 상위 50% 집단의 예상 평균점수를 공개하겠다”고 밝혔다. 

이 원장은 “가채점 결과가 실제 채점 결과와 차이가 날 경우 국가기관 공신력이 떨어질 것으로 판단돼 영역별 점수 누적분포표 등은 공개하지 않기로 했다”고 말했다. 

평가원측은 서울 인천 경기 등 수도권 시험지구 중 지난 수년간 수능에서 전국 평균과 유사한 성적 분포를 보인 30여개 지구 수험생 4만여명을 대상으로 시험이 끝난 뒤 표본채점키로 했다. 

이에 대해 일선 고교와 입시전문가, 수험생들은 “가채점 의미를 완전히 퇴색시키는 결정”, “안하느니 보다 못한 꼴”이라고 반발하고 있다. 

서울 K고 진학담당 이모(45)교사는 “수험생들이 원하는 것은 자신들의 영역별 점수가 어느 등급에 해당하고 비슷한 점수대가 몇 명이나 되는지를 알 수 있는 영역별 등급 하한점수, 누적분포표 등 실질적인 정보”라고 말했다. 

대성학원 이영덕(李永德) 평가관리실장도 “수험생 기억에 의존해 자료를 만드는 입시학원과 달리 평가원측은 답안지를 직접 채점, 높은 신뢰도가 기대되는데도 영역별 평균점수 공개로 생색만 내려한다”고 지적했다. 

평가원, 수능 가채점 예상평균점수만 공개

한국교육과정평가원은 올해 처음 실시하는 대입수학능력시험 표본채점(가채점)에서 영역별, 계열별 예상평균점수만 발표할 것이라고 4일 밝혔다.


이종승(李鍾昇) 평가원장은 오는 6일 수능시험이 끝나는 대로 표본채점에 들어가 7일 오후 결과를 발표할 예정이라며 발표 범위는 전체와 상위 50%의 영역별, 계열별 예상평균점수가 될 것이라고 말했다.


이번 표본채점의 표집대상은 평가원과 지리적으로 가까운 서울.경기 11개 시험지구 중 최근 몇 년 간 그 해 수능의 평균분포와 가장 유사한 점수분포를 보였던 1-2지구, 20-30개 고사장이며 표본 크기는 4만 명 내외이다.


이 원장은 등급별 하한점수를 공개하지 않는데 대해 "4년 간 수능과 모의평가결과 평균점수 예상치도 ±3점의 오차가 있었다"며 "변환표준점수로 환산해 등급별 하한점수를 계산하면 오차 범위가 훨씬 커질 수 있기 때문"이라고 말했다.


그러나 이는 평가원이 수능 후 채점결과 발표 때까지 수험생의 불안감을 해소하고 진로설정에 도움을 주기 위해 표본채점을 한다고 밝힌 표본채점의 본래 취지에크게 못미치는 것이어서 표본채점의 실효성에 대한 논란이 일 것으로 전망된다.

폐경은 그러나 끝아닌 시작

불면.우울증…문득 찾아온 갱년기

여성에게 폐경(閉經)은 여러 가지 의미를 지닌다. ‘끝’인 동시에 ‘시작’이고 ‘상실’인 동시에 ‘자유’이기 때문이다. 

그러나 중년 여성의 절반 이상은 폐경을 단지 여성성의 상실로 받아들여 이에 대해 별다른 예방 조치를 취하지 않는 것으로 나타났다. 

한국여자의사회가 지난해 전국 50~59세 여성 1,200명을 조사한 결과, 절반 이상(53.9%)이 폐경으로 인한 갱년기 증상의 예방과 증세 완화를 위해 아무런 조치도 취하지 않았다. 

또한 대부분 폐경으로 인해 상실감을 느끼고 우울해지고 늙었다는 등과 같은 서글픈 느낌만 들었다는 털어놓았다. 

2000년 현재 78세인 우리나라 여성의 평균 수명은 2020년 82세로 늘어날 전망이다. 한국 여성의 평균 폐경 연령이 50세이니 인생의 3분의 1은 폐경 상태로 보내게 되는 셈이 된다. 

대한폐경학회가 제정한 폐경의 달(11월)을 맞아 폐경 이후 건강한 삶을 보내려면 어떻게 해야 하는지 알아본다. 

▲ 25~50%의 여성만 치료 필요 

폐경은 난소에서 난자의 필수 재료인 난포가 고갈되면서 더 이상 배란이 되지 않는 상태다. 

이렇게 되면 난포에서 분비되는 여성호르몬인 에스트로겐의 분비량이 줄어들면서 몸 곳곳에서 이상 증세가 나타나기 시작한다. 

폐경기 증상은 발생 시기에 따라 조금씩 다르다. 먼저 폐경 전후 3~4년간은 안면홍조, 야간 발한, 불면증 등 신체적 이상과 함께 우울증, 신경과민, 집중력 저하, 기억력 감퇴, 긴장, 짜증, 의욕상실, 자신감 상실 같은 심리적 증세가 나타난다. 

그리고 폐경 후 1~2년 정도가 지나면 질 위축증과 성교통, 요도증후군, 성욕감퇴, 피부위축, 관절통, 자궁탈출증, 요실금 등이 나타날 수 있다. 

마지막으로 폐경 후 7~8년 후면 골다공증과 뇌졸중, 알츠하이머병(노인성 치매), 심장질환 등이 발생할 수 있다. 

하지만 실제 이러한 신체적, 정신적 이상 증상을 겪는 여성은 갱년기 여성의 25~50% 정도에 불과하며, 이에 대한 치료는 정도와 시기에 따라 다르다. 

을지의대 을지병원 산부인과 박은주 교수는 “긍정적인 사고방식과 적당한 운동, 식이요법 같은 방법으로 이 시기를 무사히 넘길 수 있는 사람이 있는가 하면 호르몬 대체요법(HRT) 등 약물치료가 필요한 여성도 있다”고 말했다. 

▲ 폐경기 증후군 극복요령 

폐경기를 무사히 넘기려면 우선 폐경을 여성으로서의 ‘끝’이 아니라 ‘자유’라는 긍정적인 자세로 받아들이는 게 가장 중요하다. 

매일 짧은 시간이라도 걷기, 등산, 조깅, 테니스, 자전기 타기, 줄넘기, 에어로빅 같은 유산소운동을 해야 한다. 

서울아산병원 산부인과 강병문 교수는 “운동시간은 처음에는 30~40분 정도 하다가 점차 늘려 60분 가량 지속하고 운동강도는 최대 운동능력의 60~70% 수준이 무난하다”고 말했다. 

음식은 단백질과 지방, 미네랄, 탄수화물 등 호르몬 형성에 도움이 되는 각종 영양소를 골고루 섭취해야 한다. 

특히 30대 이후에는 우유와 멸치, 시금치 등 칼슘이 많이 든 음식을 섭취해야 폐경에 따르는 골다공증을 예방할 수 있다. 또 콩과 두부등 콩 제품은 여성호르몬과 유사한 천연 호르몬(이소플라본)을 다량 함유하고 있어 폐경기 여성들에게는 가장 좋은 음식이다. 실제 콩으로 만든 음식을 많이 섭취한 여성들은 골밀도가 높고 각종 폐경 증세를 예방하는 효과도 있다는 연구가 속속 발표됐다. 

식이요법과 함께 운동, 약물치료 등도 병행해야 한다. 서울아산병원 산부인과 김정훈 교수는 “콩에 많이 함유된 이소플라본은 보조제일 뿐, 치료용 약은 아니다”라고 말했다. 

이 밖에 자두와 딸기, 복숭아, 양배추, 사과, 아스파라거스 등 야채와 과일도 체내 여성호르몬을 증가시키는 음식이므로 많이 섭취하는 게 좋다. 

▲ 성생활로 폐경기 극복 

폐경기 우울증을 극복하는 데는 적극적인 성생활이 도움이 된다. 규칙적인 성생활은 뇌의 전두엽을 자극해 뇌의 노화와 건망증 진행을 억제할 뿐만 아니라, 엔도르핀 분비를 늘려 우울증을 예방하고 면역력을 높여주기 때문이다. 

차병원 산부인과 안명옥 교수는 “‘폐경=성적욕구 감퇴’라는 생각은 단지 선입견일 뿐, 심지어 폐경 이후에도 성적 욕구의 변화가 없거나 오히려 증가했다는 연구결과도 있다”고 말했다. 

폐경기에 성기능이 저하된다고 생각하는 것은 성교통 때문이다. 여성호르몬이 감소하면서 질의 위축, 건조감, 잦은 질염 등으로 성교통이 생기는 것이다. 

따라서 원활한 성생활을 하기 위해서는 성교통으로 인한 거부감이 있더라도 성교 횟수를 늘리고 성적 충동을 유도하는 것이 중요하다. 

성행위 전에 따뜻한 물로 목욕하거나 국소적인 윤활유를 성교 직전에 사용하는 게 좋다. 굳이 성교를 하지 않더라도 포옹, 전희, 마사지 등을 통해 성적 욕구를 만족시킬 수도 있다. 

한때 ‘폐경 여성을 위한 호르몬 대체요법이 유방암과 뇌졸중 위험을 높인다’는 미국 국립보건원(NIH) 발표로 폐경기 여성들이 호르몬 대체요법을 꺼린 적도 있다. 

그러나 호르몬 대체요법을 너무 겁낼 필요는 없다. 삼성제일병원 내과 한인권 교수는 “폐경기 증상 완화를 목적으로 한 호르몬 대체요법은 단점보다는 장점이 많기 때문에 계속 사용하는 것이 바람직하다”고 말했다.
포천 총기강도 '단독범행' 잠정결혼
 
경기 포천 영북농협 총기강도사건을 수사해온 군·경합동수사본부는 4일 구속된 전아무개(31) 상사에 대해 영북농협 강도 현장 등에서 현장 검증을 실시했다. 

수사본부는 앞서 공범 여부를 캐내기 위해 전 상사에 대해 거짓말탐지기 조사를 벌인 결과 음성으로 나와, 단독 범행이라는 전 상사의 주장에 신빙성이 있는 것으로 나타났다고 밝혔다. 

수사본부는 이에 따라 전 상사를 5일 군검찰로 송치하고 전 상사에게 실탄을 내준 인근 부대 박아무개(33) 상사를 군용물절도 혐의로, 전 상사에게 총기를 내준 사단 행정보급관 이아무개(46) 상사는 직권남용 혐의로 각각 군검찰에 송치하기로 했다.
포천 총기강도 공범 용의자 2명 귀가조치

포천 영북농협 총기강도사건 군.경합동수사본부는 30일 공범 용의자로 수사중이던 전모(31.구속) 상사와 같은부대 근무 부사관 3명 가운데 2명은 사건 당일 행적이 입증돼 혐의없는 것으로 판단하고 귀가시켰다고 밝혔다. 
수사본부는 몽타주와 비슷하다고 제보된 나머지 1명이 줄곧 범행 가담사실을 부인하고 있으나 당일 행적을 계속 확인중이며 귀가시킨 2명에 대해서도 사건관련 여부는 계속 조사하기로 했다. 수사본부는 전 상사가 강취한 2천450만원에 대한 사용처 확인을 위해 금융기관과 신용카드회사를 상대로 조사중이며 전 상사의 진술내용에 대한 행적을 재조사하기로 했다. 

또 전 상사가 ’지난해 9월 사단 신교대 사격장에서 실탄을 습득했다’는 최초진술을 번복, ’지난 96년경 근무하던 부대에서 훔친 것’이라고 말함에 따라 사실을 확인중이다. 

수사본부는 이날 새벽 공범 용의자로 조사를 받았던 3명의 모발을 채취, 유류품에서 발견된 신체일부의 DNA와 같은지 확인하기 위해 국립과학수사연구소에 감정을의뢰했다. 

지난 17일 대회산리 헬기장에서 발견된 범행 유류품에 대한 DNA 감정결과는 운동화, 운동복 하의, 티셔츠, 장갑 등에서 전 상사와 일치하는 DNA 1종류와 가방에서다른 남자의 DNA 한종류, 그리고 두건에서 여성의 DNA 한종류가 각각 검출됐다. 

수사본부는 가방에서 전 상사와 관련없는 DNA형이 발견됨에 따라 공범의 것일가능성이 있는 것으로 보고 이 인물을 추적중이다. 

부사관 3명을 용의선에 올린 이유에 대해 수사본부 관계자는 “3명 모두 사건당일 전 상사가 휴대폰으로 통화했던 인물”이라며 “범행전후 3시간에 걸쳐 서로 휴대폰 통화를 하지 않아 현장에 함께 있었을 가능성이 제기됐다”고 말했다. 

이 관계자는 그러나 “전 상사가 농담조로 ’은행을 털자’는 말은 범행전 6개월전부터 3명 외 다른 사람에게도 했다”고 말했다. 

수사본부는 발표에서 전 상사와 절친한 사이, 범행을 제의한 인물, 몽타주와 비슷하다고 제보된 인물 등이 용의자였다고 밝혔다. 

수사본부는 “현재 공범으로 용의선에 오른 인물을 없다”며 “공범은 있다는 생각으로 수사를 계속하고 있다”고 말했다.
한·중·일 총리 北核대응 협의 





‘아세안+3 정상회의’ 참석차 캄보디아를 방문중인 김석수(金碩洙) 국무총리는 4일 고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본총리, 주룽지(朱鎔基) 중국 총리와 ‘3국 정상회의’를 갖고 북한 핵문제 공동대응 방안을 집중 논의했다.


회담에서 김 총리는 "북한의 핵개발 프로그램은 한반도는 물론 동북아 및 아시아.태평양지역의 평화와 안정에 심각한 위협이 되는 만큼 조속히 투명하게 포기돼야 하며, 한반도의 비핵화 실현 등 모든 문제는 대화를 통해 평화적 방법으로 해결돼야한다"고 역설했다.


김 총리는 이날 낮(한국시간) 캄보디아 수도 프놈펜의 인터콘티넨탈호텔에서 열린 ‘아세안+3 정상회의’ 참석에 앞서 3국 총리회담을 갖고 또 "북한 핵문제의 평화적 해결을 위해 긴밀한 국제적 공조가 필요하다"고 말했다.


이어 김 총리는 ‘아세안+3 정상회의’ 모두발언을 통해 동아시아 협력증진 방안과 역내 정체성 함양을 위해 산.관.학 대표로 구성되는 동아시아포럼(EAF)의 2003년 서울개최를 제안할 예정이다.


김 총리는 이와 함께 2000년 아세안+3 정상회의에서 김대중(金大中) 대통령 제안으로 출범한 ‘동아시아연구그룹(EASG)’의 최종보고서 내용을 설명하고 "세계화와 정보혁명으로 급변하고 있는 국제환경에서 역내 국가간 협력강화를 위해 ‘아세안+3정상회의’를 점진적으로 ‘동아시아 정상회의’로 전환해야 한다"고 제안할 계획이다.


‘아세안+3 정상회의’는 이날 저녁 ▲북한의 핵개발 프로그램 조속 포기 ▲한반도 문제의 평화적 해결 ▲한반도 비핵화 실현 등을 골자로 한 ‘북한 핵문제에 관한 공동의장 성명’을 채택할 방침이다.

한국, 서비스무역 10大적자국

작년 35억弗적자 30개국중 25위

우리나라의 서비스 부문 무역수지는 1998년 흑자전환 이후 매년 적자폭이 확대되면서 지난해에는 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 25위에 머문 것으로 나타났다. 

4일 무역협회의 ‘OECD국가의 주요 10대 경제지표 분석’에 따르면 한국은 서비스 무역수지와 함께 금리수준(18위), 물가안정(19위) 부문에서 전체 회원국 중 하위권으로 조사됐다. 

특히 최근 상품무역을 급속히 대체하고 있는 서비스무역 부문에선 지난해 OECD 회원국 중 일본 독일 등과 함께 10대 적자국에 포함됐다. 

우리나라의 서비스 무역수지는 환란 당시인 98년 일시적으로 10억 달러 흑자를 기록한 이후 매년 적자폭이 확대되어, 2001년에는 무역수지 흑자(134억 달러)의 4분의 1 수준인 35억 달러의 적자를 기록했다. 

우리나라는 반면 산업생산활동, 외환보유액은 최상위권인 2위에, 고용안정(7위), 경상수지(8위) 및 무역수지 흑자폭 (9위)등은 상위권에 올라 전체적으론 안정적 성장을 유지한 것으로 나타났다. 

무역협회는 세계적인 상품공급 과잉과 가격경쟁 심화, 수입규제 등으로 당분간 상품의 수출경쟁력이 회복되기 어려운 만큼 서비스수출에 대한 과감한 투자와 인식 변화가 필요하다고 지적했다. 

한국, 올 세계 최대선물.옵션 거래국 전망
 
한국의 주도로 올해 전세계 선물.옵션 거래량이사상 최고치를 기록할 것으로 전망된다고 싱가포르의 비즈니스 타임스가 미국선물협회(FIA)를 인용, 4일 보도했다. 

FIA에 따르면 올해 상반기 체결된 선물.옵션 거래 계약규모는 지난해 같은 기간에 비해 35%나 증가한 27억건인 것으로 조사됐다. 

특히 올 상반기 현재 세계 54개 거래소 가운데 한국증권거래소의 KOSPI200 선물.옵션 거래량은 7억7천700만건으로 작년 같은 기간보다 3배이상 많은 것으로 나타났다. 

지난해 KOSPI200 선물.옵션의 계약규모는 총 8억5천479만건으로 세계 1위를 차지한 바 있다. 

이어 3억6천800만건이 거래된 유렉스, 유로넥스트, 시카고 선물거래소(CME), 시카고곡물거래소(CBT)등의 순이었다. 

따라서 이같은 추세가 지속된다면 43억건을 기록했던 지난해 계약 규모를 초과할 것으로 예상된다고 이 신문은 전했다. 

세계 선물.옵션 거래량은 지난 2000년 29억9천만건에 도달한 이후 계속 확대되는 추세다. 

FIA는 선물.옵션 거래가 급증한 것은 전세계적으로 금리 수준이 낮은데 따른 현상이라면서 채권을 비롯한 단기 금리 및 주식, 석유. 곡물 등 상품 선물 거래가 급증했다고 말했다. 

한국, 전자정부 진척도 평가 세계 2위
미국의 명문 브라운대학이 전세계 국가들을 대상으로 실시한 ‘전자정부(e-government) 우수성 평가’에서 한국이 2위에 오른 것으로나타났다. 
31일 미국 브라운대학 공공정책센터에 따르면 최근 전세계 198개국 정부가 운영하는 1천197개의 웹사이트를 대상으로 자체 평가를 실시한 결과 한국은 총점 64.0점(만점 100점)으로 미국, 일본 등을 제치고 2위를 기록했다. 

웹사이트 접속 편이성, 데이터베이스, 포털, 개인정보 보호 등 20여개 기준으로평가한 이번 조사에서 대만이 총점 72.5점으로 1위를 차지했으며 캐나다(61.1)와 미국(60.1)이 한국에 이어 각각 3,4위를 기록했다. 

지난해 조사에서는 미국이 1위를 기록했었다. 

또 칠레, 호주, 중국, 스위스, 영국, 싱가포르 등이 올해 조사에서 톱 10내에포함됐으며 일본(12위), 홍콩(22위), 프랑스(23위), 핀란드(28위), 벨기에(55위) 등은 10위권 밖으로 밀려났다. 

이밖에 도미니카공화국이 총점 16.0점에 그쳐 최하위인 198위를 기록했으며 북한은 36.0점으로 페루, 오만, 혼두라스, 카자흐스탄, 피지 등 19개국 함께 공동 134위에 랭크됐다. 

한편 이번 조사에서는 각국 정부가 운영하는 웹사이트를 통해 가장 많이 이용되는 서비스가 출판물 주문, 여향 예약, 구직, 여권신청 등인 것으로 나타났으며 개인정보 보호, 데이터베이스 부문 등 전반적인 정부 웹사이트 운영성적이 모두 지난해보다 향상된 것으로 나타났다.
한국과 중국 사이버 월드컵 강자 부상 

전세계 최고 게이머들의 축제인 세계사이버게임즈(WCG) 2002 6개 정식종목의 예선전이 모두 끝낸 가운데 열기가 더해가고 있다.


2002 FIFA 월드컵에서 한국과 중국 선수가 2명씩 4강에 진출해 사이버 FIFA컵을 놓고 1일 대회전을 벌인다.


지난해 우승자인 한국 김두형 선수는 이번 대회 새롭게 강력한 우승 후보로 부상한 중국 린샤오강과 이날 오후 사투를 벌인다.


또 한국 1위로 출전해 현재까지 전승을 거두고 있는 황상우 선수는 중국 첸디 선수와 한판 대결을 벌이며 한국은 패자부활전 4강에 우기홍 선수가 진출해 사이버 월드컵에서도 강자로 부상했다.


인터넷 게임에서 가장 인기가 높은 스타크래프트에서는 지난해 우승자 임요환 선수가 재경기를 치러 예선을 통과하는 등 한국 선수 4명이 모두 16강에 진출해 스타크래프트 강국의 자리를 지켰다.


스타크래프트에서 2명 이상 16강에 진출한 나라는 한국 이외에 중국과 네덜란드가 2명씩 진출했으며 브라질과 미국 등 8개국이 1명씩 예선을 통과했다.


스타크래프트와 함께 동양인들이 잘하는 전략시뮬레이션 게임인 에이지 오브 엠파이어 2에서는 대만이 3명의 선수가 예선을 통과하는 등 11개국이 16강에 진출했다.


이밖에 유럽과 미국에서 주로 하는 액션 서바이벌 게임인 퀘이크3와 언리얼 토너먼트, 카운터 스트라이커 등 3종류에서는 유럽과 미국 선수들이 예선을 통과해 우승을 향한 토너먼트 경기를 벌이고 있다.
한국교회 하나의 연합체 구성…KNCC·한기총 소극적  

올 가을 열린 주요 23개 교단 총회에서 한국교회의 통일된 연합체 구성을 위한 헌의안이 채택되는 등 한국교회 하나의 연합체 구성 분위기가 무르익고 있지만 정작 이 문제의 당사자인 한국기독교교회협의회(KNCC·총무 백도웅 목사)와 한국기독교총연합회(한기총·총무 박영률 목사)는 상호 대화는 물론 내부적 논의도 이뤄지지 않고 있어 문제로 지적되고 있다.

두 기관은 원칙적으로 한국교회 연합에 대해서는 찬성하는 입장이다. 그러나 두 기관의 물리적 통합이나 모든 사안에 대해 한목소리를 낸다는 것에 대해 부담감을 느끼고 있다.

한기총의 박영률 총무는 이 문제에 대해 “사안에 따라 협력하면 되지 않겠느냐”면서 “교단장협의회 등에서 압력을 넣는 것은 인정하지만 두 기관의 의사를 충분히 고려해야 할 것”이라고 말했다. 

박총무는 개인적 견해임을 전제한 뒤 “신학과 신앙에 보수·개혁 구도는 좋다고 생각한다”며 “단군상 문제 등 모든 사안에 한목소리를 낼 수는 없지 않겠느냐”고 덧붙였다.

KNCC 임흥기 부총무도 “한국교회는 보수·개혁 성향의 편차가 매우 심한 편”이라며 “한국교회가 한목소리를 낸다고 모든 일이 해결되는 것은 아니다”고 말했다. 임부총무는 “예를 들면 병역거부 문제나 단군상 문제 등에는 각자의 목소리를 내면 되는 것이고 세계선교나 남북평화문제 등에는 한목소리를 내면 되지 않겠느냐”는 입장을 밝혔다.

그러나 두 기관은 모두 이 문제에 대해 아직 대화를 시작하지 않고 있고 내부적 논의조차 이뤄지지 않고 있는 상황이다.

이에 대해 KNCC 회원교단 총회의 한 목사는 하나의 연합체 구성이 성공하기 위해서는 “KNCC와 한기총은 우선 지난날 서로를 무시했던 분위기를 내부적으로 없애야 할 것”이라며 “두 기관이 주체적으로 이 문제에 나서야 할 것”이라고 충고했다.

이 목사는 덧붙여 “개교회 중심의 한국교회 현실에서 인력·재정이 단일화된 가톨릭과 같이 한목소리를 낸다는 것이 쉽지는 않을 것”이라며 “결국은 ‘사회적으로 하나의 교회연합에 대한 신앙고백을 하는 정도면 성공한 것 아니겠느냐’는 비판적 목소리도 만만치 않다”고 말했다.  
"한국문화 알고자하는 미입양아들에 감동"

한국문학인대회 뉴베리상수상 린다 수 박

2002년 뉴베리상을 수상한 린다 수 박(42)이 수상 이후 처음으로 한국을 방문했다. 

미국도서관협회(ALA)가 그 해 가장 뛰어난 동화작가에게 수상하는 뉴베리상은 최고의 권위를 자랑하는 아동문학상이다. 방한 소감을 묻자 그는 “내가 아는 한국은 사진과 책과 TV를 통한 것이었다. 

한국을 피부로 느끼게 됐다니 꿈이 이루어졌다”면서 기쁨을 감추지 못했다. 

수상 발표 이후 그는 “솔직히 글은 한 줄도 쓸 수 없었다”고 말한다. 곳곳에서 인터뷰와 초청강연이 쇄도했다. 

작품을 쓰지 못해 불안해지기 시작했다. 앞서의 수상자들에게서 “수상 후 한해동안은 아무 것도 할 수 없을 것”이라는 얘기를 들은 뒤에야 안심이 됐다. 그는 “내년 6월 이후에는 혼자만의 시간을 갖고 동화를 쓸 것”이라고 말했다. 

뉴베리상 수상작 ‘사금파리 한 조각’(최근 서울문화사에서 번역, 출간됐다)은 12세기 고려를 배경으로 도공을 꿈꾸는 소년의 노력을 그린 동화이다. 

그는 이전에 동화 ‘널뛰는 소녀’와 ‘연싸움꾼들’을 출간했고 좋은 반응을 얻었다. “두 작품을 쓰다가 한국이 12세기에 중국을 능가하는, 세계에서 가장 훌륭한 청자를 만들었다는 정보를 입수했다”고 그는 ‘사금파리 한 조각’의 창작 동기를 밝힌다. 

그토록 우수하다는 고려청자가 어떤 것인지 궁금해져서 자료를 모은 것이 동화의 바탕이 됐다. 

사실 한국인으로서의 정체성 문제는 그에게 뿌리깊은 것이다. “대부분의 미국인들은 아시아인을 뭉뚱그려 생각한다. 어릴 때는 이 점이 상당히 괴로웠다. 

나는 중국인도 일본인도 아니라는 것을 알고 있는데, 정작 한국인의 특성을 모른다는 것 말이다.” 다섯 살 무렵 미국인 친구가 그에게 중국인이냐고, 일본인이냐고 묻는 질문에 “난 장로교인이야”라고 대답했단다. 한국인이란 무엇을 의미하는지 알 수 없어서 그는 공부하기 시작했다. 

뉴베리상 수상은 작가만의 기쁨이 아니었다. “미국에는 한국인 입양아가 10만 명이 넘는다. 그들은 나의 열렬한 애독자이다. ” 독자들은 한국을 배경으로 한국계 미국인 작가가 쓴 소설이 뉴베리상을 타게 돼 자부심이 생긴다고 편지를 보내왔다. 

한국 문화에 대해 알고자 하는 그들의 열망을 느끼면서 작가는 감동받았다. 린다 수 박은 그러나 한국인의 문제에만 머물려고 하지 않는다. 

그가 궁극적으로 지향하는 것은 모든 인간이 공통적으로 갖는 정서다. 언제 어디에서 살건 모든 사람이 똑같이 나눌 수 있는 감정이 있다. 

소설을 읽은 한 미국 소녀가 그에게 이런 편지를 보냈다. “강도들이 화병을 깨뜨렸을 때 미칠 것 같았어요. 

그저 재미 때문에 한 일이라는 걸 알았을 때 분통이 터졌습니다.” 자신의 책을 읽은 독자들이 그 소녀와 같은 반응을 보여주는 것이 린다 수 박의 소망이다. 

한나라 ‘단일화’ 연이어 성토 





한나라당은 4일 민주당 노무현(盧武鉉) 후보와 ‘국민통합 21’ 정몽준(鄭夢準) 의원간 후보단일화 논의를 이틀째 강력히 성토했다.


이회창(李會昌) 후보를 정점으로 한 ‘1강2중’의 현 대선구도가 한나라당에 가장 안정적인 만큼 단일화를 ‘국민기만극’ 논리로 저지하는 동시에 향후 단일화가 성사되더라도 두 후보 모두에게 상처를 입혀 유리한 고지를 선점하겠다는 포석에서다.


특히 한나라당은 정 의원 지지도가 하락하는 대신 노 후보의 지지도가 소폭 상승하는 등 변화의 조짐이 보이자 이날은 공세의 무게중심을 노 후보쪽으로 옮겼다.


김영일(金榮馹) 사무총장은 고위선거대책회의에서 "노 후보가 사기극으로 끝난 국민경선을 이용해 다시 단일화를 얘기하는 것은 이 정권 대국민사기극의 결정판"이라며 "서민을 대표한다는 노 후보와 재벌세력과의 단일화는 ‘개가 웃을 일’"이라고 공격했다.


이상배(李相培) 정책위의장도 "노 후보가 또한번 국민을 상대로 사기극을 벌이려 하고 있다"며 "노 후보는 더이상 국민과 동떨어진 주장을 하지 말고 집안 단속이나 하라"고 촉구했다.


남경필(南景弼) 대변인은 논평에서 "노 후보가 대국민사기극인 국민경선을 다시 하겠다는 것은 승부조작·심판매수·부정선수·가짜 관중동원 등 최악의 ‘더티게임’을 다시 하겠다는 말"이라며 "DJ의 두 양자는 사기극을 즉각 중단하고 DJ정권 후계자로서 솔직하게 국민의 심판을 받아야 한다"고 말했다.


이와함께 김 총장은 "노 후보가 북한의 방송을 인용하듯 ‘이 후보 당선시 한반도 전쟁공포’ 운운한 것은 국민에 대한 위협이자 반국가적 작태"라며 당과 이 후보에게 대한 사과를 요구한 뒤 "국민은 노 후보의 급진적이고 무모한 대북정책에 대해 불안해하고 거부감을 가지고 있다"고 주장했다.


정영호(鄭榮晧) 부대변인은 "노무현 후보의 ‘탈DJ’는 정치적 소신과 국민을 위한 결정이 아니라 정략에 불과하다"며 "노 후보와 친노파들은 DJ와의 ‘위장절연’과 지역감정 조장을 즉각 중단하라"고 요구했다.

한나라, '대통령당선자법' 제정 추진

한나라당은 4일 대통령 당선자에게 총리 등 국회인사청문회 대상자에 대한 지명권을 부여하는 것을 골자로 한 ‘대통령 당선자 지위에 관한 법(가칭)’ 제정을 추진키로 하고 이를 민주당측에 공식 제의했다. 
한나라당 이규택(李揆澤) 총무는 “현재 대통령 당선자의 권한과 지위에 관한 법적 근거가 없어 정권교체기 국정혼란이나 국정공백이 우려된다”며 “오늘 열린 총무회담에서 이같은 법제정을 민주당에 제의했다”고 말했다. 

한나라당은 법안에서 대통령 당선자의 지위와 권한을 명확히 규정, ▲당선자 활동에 대한 국가의 재정적 지원을 비롯해 ▲총리 등 청문회 대상자에 대한 지명권 행사 ▲정권 출범전 이들 지명자에 대한 청문회 실시 등의 내용을 담을 예정이다. 

이 총무는 “현재 총리 지명자에 대해서는 국회 인사청문회를 실시토록 규정하고있으나 대통령 당선자에게 총리 지명권이 없어 새정권 조각시 전임 정권 총리가 국무위원 임명제청권을 행사하거나 그렇지 않을 경우 한동안 총리가 부재하는 국정공백이 우려되는 등 문제점이 있다”고 지적했다. 

이 총무는 “이 법을 이번 대선부터 적용시키기 위해서는 늦어도 내년 1월초까지는 처리돼야 한다”며 “곧 법안을 마련해 국회에 제출할 것”이라고 덧붙였다. 

이에 대해 민주당 정균환(鄭均桓) 총무는 “당선자가 합법적으로 활동할 수 있도록 해야 한다고 생각하지만, 그런 법이 과연 필요한지 현재의 규정이 어떻게 돼있는지 등의 근본적인 검토부터 해봐야 한다”면서 “마치 이회창 후보가 대통령이 다된것처럼 인수문제에 신경을 쓰는 모습이 착잡했다”고 말했다. 

지난 97년 제15대 대선 직후에는 6개월 한시적으로, ‘대통령직 인수위원회 설치령’이 제정돼 정권 인수인계 활동의 근거를 삼았으나 법적 근거가 미약해 이후 법제정의 필요성이 제기됐었다. 

한대표 "후보등록전 단일화 성사"

민주당 한화갑(韓和甲) 대표는 4일 후보단일화문제에 대해 “노무현 후보가 제안했고, 정몽준 의원도 원칙은 찬성했다”며 “방법론에 차이가 있지만 당내 지혜를 모아 반드시 성사시키겠다”고 말했다. 

한 대표는 이날 낮 출입기자들과 오찬간담회를 갖고 “(이회창 후보에) 이길 수있는 후보를 내기 위해 모든 사람이 마음을 비우고 살신성인의 자세로 임해야 한다”며 “필요하면 최고위원회의를 곧 소집하겠다”고 말했다. 

한 대표가 이처럼 공론화 방침을 밝힌 것은 처음으로, 단일화 방식에 대해 그는“어떤 형태든 경선이 바람직하다”고 말했으며 단일화 시한에 대해서는 “후보등록전이 최선의 방법”이라고 주장했다. 

그는 또 협상기구에 대해서는 “당 공식기구를 만들지, 선대위가 담당할지 논의할 것”이라고 말했으나 노 후보가 이날 “후보단일화 문제를 정대철 선대위원장에게일임한다”고 밝힘으로써 단일화 논의의 창구를 놓고 당과 선대위간 논란이 예상된다. 

그는 노 후보에게 전화를 걸어 “노 후보의 경선제안과 내 생각이 같으니 (단일화협상의) 시기문제에 대해 융통성이 있으면 좋겠다는 뜻을 전했다”고 덧붙였다. 

한 대표는 후단협 소속의원 11명의 탈당에 대해 “대표로서 허탈하고, 당내에서도 좋은 지혜를 모을 수 있는데 탈당해 더욱 유감스럽다”고 비판했다. 

한편 동교동계 김옥두(金玉斗) 의원도 성명을 내고 “당 지도부와 선대위는 즉각비상체제로 전환해 후보단일화 논의에 모든 당력을 집중해야 한다”고 촉구했다.
현 경제수석 “올해 6% 경제 성장”

현정택 청와대 경제수석은 1일 서울 하얏트호텔에서 열린 서울국제경제자문단(SIBAC) 총회에서 “한국은 올해 6%의 경제 성장이 예상된다”고 밝혔다. 


현수석은 이날 총회에서 "한국은 지난해 3% 성장한데 이어 올해도 내수 증가와 두자리 수 수출증대에 힘입어 무난히 6% 성장을 달성하리라 기대한다 "며 "인플레율은 3%이내의 안정권을 유지하고 경상수지도 40억∼50억달러 흑자를 낼 것으로 추산된다 "고 말했다. 


현수석은 과도한 소비지출과 외부 환경 변화에 따른 거품붕괴 및 경착륙 우려에 대해서는 "현재 4.25%인 콜금리를 경제 상황에 따라 운용할 수 있고 1천160억달러에이르는 외환보유고가 방파제 역할을 하고 있다 "고 자신했다. 


현수석은 미국의 이라크전에 대비해 나라 전체가 107일간 사용할 수 있는 1억5천만 배럴의 유류 저장고와 올해 7조∼8조원의 순익을 낼 정도로 건실한 은행권, 상반기 17조원의 이익을 낸 상장기업 등을 자신감의 요인으로 꼽았다. 


현수석은 "IMF(국제통화기금)도 최근 다른 대부분의 국가들에 대한 경제 전망치는 하향조정하면서도 한국은 도리어 5.0%에서 6.3%로 상향 조정했다 "며 "10년내 경제 선진국인 ‘G7’ 국가들을 따라잡기 위해 정보통신과 생명공학기술을 새로운 성장 엔진으로 삼을 것 "이라고 강조했다.
현대상선 관련계좌 정밀추적  

감사원은 1일 현대상선 관련 산업은행 계좌를 정밀추적키로 하고 이를 위해 대북 4천900억원 지원설과 관련된 산업은행 감사를 오는15일까지 연장했다.

이에 앞서 감사반은 지난달 14일부터 계속된 산은에 대한 감사결과를 이종남(李種南) 감사원장에게 보고하면서 현대상선에 대한 직접적인 자료제출 요구 등에 따라 '연장감사'가 필요하다는 의견을 제시했다.

감사원은 이번 감사에서 4천900억원의 사용처와 관련한 자금계획서, 계약서, 영수증 등 입·출금 관련 자료를 제출하도록 현대상선에 요구했다.

감사원은 자료제출을 거부할 경우 현대상선을 검찰에 고발한다는 방침을 세운 것으로 알려져 감사결과에 따라선 대북 지원설에 대한 검찰수사도 불가피할 것으로 보인다.

현대상선은 대출관련 기본적인 자료는 감사원에 제출했으나 4천900억원의 사용처와 직·간접 연관이 있는 자료는 제출하지 않고 있는 것으로 전해졌다.

감사원 관계자는 "그동안의 감사 결과, 관련자료의 제출이 제대로 이뤄지지 않고 있는데다 관련자들의 진술 조차 확보하기가 어려워 감사연장이 불가피하다"고 말했다. 
현대전자, 英공장 매각대금 1억弗 中東유령社에 송금후 증발

하이닉스 반도체의 전신인 현대전자가 남북(南北)정상회담 한달 전인 2000년 5월 스코틀랜드 현지 반도체 공장을 모토로라사에 매각하고 받은 판매대금 1억6200만달러 중 약 1억달러(1259억원)를 중동의 유령회사에 송금했고, 그 후 이 돈은 증발된 것으로 31일 밝혀졌다.

이에 대해 하이닉스측은 “정상적으로 회계처리된 것”이라고 주장했으나, 당시 현대전자 영국 현지법인을 감사한 회계법인의 감사보고서는 송금된 이 돈이 회수가 불가능해져 전액 손실처리된 것으로 기록했으며, 당시 현대전자 영국 현지법인 사장도 “본사 자금팀의 지시에 의해 어쩔 수 없이 송금했으나 자금의 흐름(사용처)은 전혀 모른다”고 밝혔다. 


한나라당 이주영(李柱榮) 의원은 31일 국회 예산결산위원회에서 “현대전자가 매각대금 1억6200만달러 중 4400만달러를 현대건설에 공사대금 미지급금으로 지급하고, 나머지 돈 중 약 1억달러(1259억원)를 빼돌려 현대건설의 해외자회사로 돼있는 중동의 유령회사(현대알카파지)에 송금했는데, 이 돈이 대북 뒷거래나 기타 부정한 용도로 사용된 의혹이 있다”고 말했다. 


또 당시 현대전자 영국 현지법인 사장이었던 H모(현재 개인사업)씨는 이날 저녁 본사 기자와의 전화통화에서 “현지법인 관리부장이 ‘본사 자금팀으로부터 송금지시를 받았다’고 하기에 ‘이런 큰돈을 송금하는 것은 근거가 있어야 한다’며 공식라인을 통한 지시를 요구했다”며 송금지시에 문제가 있었음을 시인했다. 그는 “그러나 결국 공식라인을 통한 지시는 없었고, 돈을 부칠 수밖에 없는 상황이라 송금했다는 보고를 뒤늦게 받았다”고 말했다. 그는 “송금을 누가 지시했는지는 밝힐 수 없으며, 그 돈이 그 후 어디에 쓰였는지는 전혀 모른다”고 말했다. 

2000년과 2001년 현대전자를 감사했던 삼일회계법인의 김영식(金永植) 전무는 이날 “영국 현지의 회계법인이 작성한 감사보고서에 의하면 현대전자 영국 법인이 현대알카파지사(社)에 1259억원을 대여했으나 회수가능성이 없는 것으로 판단돼 전액 대손상각비로 손실처리됐다”고 밝혔다. 


김 전무는 “알카파지사는 현대전자의 연결재무제표상 현대전자와 지분관계가 전혀 없으며, 그 정체에 대해 아는 바가 없다”고 말했다. 이는 문제의 자금이 유령회사를 통해 어디론가 사라졌음을 회계법인이 사실상 입증해준 것이다. 


이 의원은 “송금받은 현대알카파지사는 현대전자의 연결 감사보고서엔 현대건설의 해외 자회사로 기록돼 있지만 현대건설 연결 감사보고서상의 종속회사 현황에는 나타나지 않는 유령회사로 드러났고, 당시 영국지사 직원들에 따르면, 이 회사는 송금 직전 설립됐다가 송금 후 바로 사라졌다”면서 “당시는 남북정상회담을 한달 앞둔 시점으로 대북 뒷거래나 기타 부정한 용도로 사용됐다는 의혹이 있다”고 말했다. 

이 의원은 “당시 현대전자 고위층은 영국 지사장에게 ‘거래내역은 묻지 말고 송금하라’고 했으나 영국지사장이 업무상 횡령 및 배임의 불법행위라고 반발, 거절하자 경리직원에게 직접 지시하여 지사장 승인 없이 불법송금했다”고 말했다. 

하이닉스반도체 박찬종(朴贊宗) 홍보담당 상무는 이에 대해 “정상적으로 회계처리된 것으로 알고 있으며 자세한 내용은 모른다”고 밝혔다.
현대차, 10월 17만2천328대 판매

현대자동차[05380]는 지난달에 내수 6만7천668대, 수출 10만4천660대 등 모두 17만2천328대를 판매했다고 1일 밝혔다. 

이는 지난 9월의 13만7천559대에 비해 25.3%, 작년 10월의 14만4천104대에 비해19.6% 증가한 것이다. 

특히 10월에는 수출 증가폭이 컸는데 지난 9월 수출량이 7만8천971대였던 것과 비교해 32.5%나 늘어났다. 

올들어 1~10월 누계 판매실적은 내수 65만236대, 수출 78만6천411대 등 총 143만6천647대로 작년 동기대비 6.1% 증가한 것으로 집계됐다. 

지난달 판매실적을 차종별로 보면 승용차 부문에서는 EF쏘나타가 8천914대로 가장 많이 팔렸고 △아반떼XD 8천861대 △그랜저XG 5천555대의 순이었다. 

RV 부문에서는 싼타페가 6천61대로 가장 많이 판매됐고 상용차 부문의 10월 `베스트셀러'는 9천250대 팔린 트럭 포터였다. 
혈세만 태운 쓰레기 소각장  

서울시가 2000억원대의 막대한 혈세를 투입해 만든 쓰레기소각장들의 가동률이 지역이기주의 등에 밀려 30%선에 불과해 예산낭비라는 지적이다.

4일 서울시에 따르면 강남,노원,양천 등 시내 3곳의 쓰레기소각장은 하루 1743t의 쓰레기를 처리할 수 있도록 건설됐으나 실제 소각량은 하루 평균 585t에 그쳐 가동률이 34%에 불과하다.

일원동 강남소각장의 경우 당초 시는 강남구의 하루쓰레기 발생량 640t을 비롯해 인근 지역의 쓰레기까지도 함께 처리하기 위해 처리용량을 990t 규모로 건설했으나 현재 처리용량은 전체가동규모의 20%대인 140∼150t밖에 처리하지 못하고 있다.

또 800t 규모의 노원소각장은 25%,400t 규모의 양천소각장은 60%의 가동률에 그치는 등 시의 쓰레기소각장 활용도가 극히 저조하다.

이처럼 쓰레기소각장의 가동률이 떨어지고 있는 것은 해당 지역 주민들이 다른 지역의 쓰레기 반입을 극구 반대하는데다 당초 서울시가 각 지역의 쓰레기배출량 예측을 터무니없이 잘못했기 때문이다.

일원동 쓰레기소각장 건설 당시인 1996년 강남구의 쓰레기배출량은 하루평균 640t 수준이었으나 그동안 쓰레기 재활용사업 확대 등으로 최근에는 300여t으로 대폭 줄었다.

쓰레기소각장이 없는 시내 21개 자치구의 경우 인근 지역에 건립된 소각장을 여전히 이용하지 못한 채 인천 수도권매립지로 쓰레기를 운반,처리하고 있는 실정이다.

이에 따라 시는 가동률을 높이기 위해 올해안으로 강남,노원,양천소각장을 완전 광역화할 계획이지만 다른 구의 쓰레기는 처리할 수 없다는 해당지역 주민들의 강력한 반발로 무산될 우려가 높다.

쓰레기소각장이 있는 지역 주민들은 “소각장 광역화는 집값 하락,오염물질배출 등 심각한 환경파괴로 이어질 공산이 크다”며 “악취나 유해물질 배출에 대한 완벽한 해결책이 제시되지 않는 한 다른 구의 쓰레기처리는 허용할 수 없다”고 말했다.

이에 대해 시 관계자는 “막대한 예산을 들여 설치한 쓰레기소각장이 지역 이기주의에 부닥쳐 활용가치를 잃고 있다”며 “주민협의를 통해 소각장 광역화를 앞당길 수 있도록 최대한 노력하겠다”고 말했다.
 
호치민 화재 사망자 100명 넘어


베트남 호치민시 중심가에서 발생한 대형화재로 인한 사망자 수가 100명을 넘어섰다고 AFP통신이 베트남 관영언론을 인용해 30일 보도했다.


일간 라오동(노동)지와 투오이 트레(청년)지는 당국의 사망자 집계를 인용, 호치민 시내에 있는 6층짜리 사이공 국제 비즈니스 센터에서 발생한 화재로 "100명 이상이 사망했다"고 보도했다.

홍세완, 3차전서 2루타 2방… 방망이 부활

'드디어 폭발했다.' 

　기아 유격수 홍세완(24)이 이제야 타격감을 잡았다. 홍세완은 29일 잠실에서 벌어진 LG와의 플레이오프 3차전에서 4타수 2안타의 맹타를 휘두르며 팀 승리의 선봉에 섰다. 안타 2개를 모두 2루타로 연결시켜 4번 타자로서의 장타력을 유감없이 발휘하며 타선의 핵으로 떠오른 것. 3회 무사 1루서 LG 선발 케펜으로부터 좌익선상 2루타를 쳤고, 5회에는 선두타자로 나가 이동현으로부터 우중간을 가르는 타구를 날려 역시 2루까지 내달렸다. 

　홍세완의 부활은 포스트시즌에서 좀처럼 터지지 않았던 기아 타선의 숨통이 제대로 트였음을 의미한다. 이날 기아는 홍세완의 2안타를 비롯해 총 10개의 안타를 적시에 터뜨리며 5대0의 손쉬운 승리를 거두었다. 

　홍세완은 홈구장 광주에서 벌어진 1,2차전에서는 연신 헛방망이질을 해댔다. 1차전에서 5타수 무안타에 그쳐 2대6으로 패한 빌미를 제공했고, 2차전에서도 5타수 1안타로 결정적인 찬스를 살리지 못했다. 

　역시 큰 경기에 대한 부담감이 원인이었다. 김성한 감독은 이날 경기 전 "대부분의 타자들이 큰 경기 경험이 적어 타격감이 좋음에도 불구하고 실전에서는 제 실력을 발휘 못하는 것 같다"고 말했다. 

　정규시즌 막판 순위 다툼이 한창이던 지난 9월 중순 외국인 타자 펨버튼의 부진으로 4번으로 전격 기용된 홍세완은 이번 포스트시즌을 단단히 별러 왔다. 자신을 믿어준 코칭스태프에 보답하고, 올시즌을 최고의 해로 만들고 싶었기 때문. 

　기아가 한국시리즈에서도 최강 타선을 자랑하는 삼성을 상대로 방망이 맞불을 놓으려면 홍세완의 역할이 절대적이다. 

후단협 의원 곧 집단탈당
민주당 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원들이 최근 급부상하고 있는 후보단일화 논의에 박차를 가하기 위해 빠르면 주말께 집단탈당할 것으로 알려졌다. 
공동회장 최명헌(崔明憲) 의원은 1일 “오늘 후단협 핵심의원들과 논의해 탈당결행 시기를 최종 확정할 계획”이라며 “3일께를 고려하고 있으나 더 빨라질 수도 있다”고 말했다. 

최 의원은 이어 “현재 탈당에 동의한 의원은 17-18명으로 원내교섭단체를 구성하기 위한 20명에는 약간 못미치지만 이한동(李漢東) 전 총리와 안동선(安東善) 의원 등이 합류하기로 한 만큼 교섭단체를 구성하는데는 문제가 없다”고 말했다. 

이윤수(李允洙) 의원도 “오늘 최종 탈당 규모와 시기를 정할 것”이라며 “3일 결행하자는 말이 나온다”고 덧붙였다. 

그러나 박상규(朴尙奎) 의원은 “일부에선 5일 결행하자는 얘기도 한다”며 “하지만 일부 의원들은 자칫 잘못하면 정치적 미아가 될 수도 있다는 생각을 갖고 있다”고 소개, 탈당 시기가 늦어질 수도 있음을 시사했다. 

후단협의 다른 의원도 “지금으로선 단일화가 돼도 대선에서 승리하기 어렵다는인식이 확산되고 있어 탈당에 주저하는 사람들이 있다”면서 “금주말은 어려울 것 같다”고 전했다. 
후단협, 교섭단체 만들 수 있을까

단일화 압박 계획불구 '행보 단일화' 불투명


4일까지 15명의 의원들이 민주당을 탈당한 데 이어 정기국회가 끝나는 8일을 전후해 2차 탈당이 예상되고 있다. 후단협은 늦어도 이번 주말까지 원내교섭단체를 구성, 본격적으로 후보단일화 압박에 나선다는 계획이다. 

8일께 추가 탈당할 것으로 거론되는 의원들은 유용태(劉容泰) 사무총장을 비롯, 홍재형(洪在馨) 장성원(張誠源) 송영진(宋榮珍) 박병윤(朴炳潤) 김경천(金敬天) 의원 등 6,7명. 이인제(李仁濟) 의원 계열인 이용삼(李龍三) 원유철(元裕哲) 박병석(朴炳錫) 의원 등은 3차로 합류할 것이라는 게 후단협측 주장이다. 

후단협 간사격인 설송웅 의원은 “개별 탈당한 김명섭(金明燮) 강성구(姜成求) 김윤식(金允式) 이근진(李根鎭) 의원 등 4명이 합류하면 9일까지 교섭단체 를 구성하는 데 큰 어려움은 없을 것”이라고 말했다. 교섭단체 요건인 20명을 채우기가 여의치 않을 경우, 자민련 및 이한동(李漢東) 전 총리, 안동선(安東善) 의원, 민국당 강숙자(姜淑子) 의원과의 연대도 구상하고 있다. 

후단협측은 대체로 원내교섭단체 구성 후 경선을 통한 후보단일화를 추진해야 한다는 입장이다. 바람몰이를 위해서는 경선이 필요하다는 것. 공동회장인 김원길(金元吉) 의원은 사견임을 전제, “후보 경선은 권역별로 2,3차례 나눠 단계별로 실시해야 흥행이 된다”며 “두 후보 간 통합신당을 만드는 게 최선이지만, 안될 경우 우리가 창당준비위원회를 만들어 후보단일화를 추진하고, 나중에 양쪽을 해체하는 방식도 가능할 것”이라고 말했다. 시간 부족 등 현실적인 제약으로 경선이 여의치 않을 경우를 대비, 정책연합 등 정치적인 결정을 통한 후보단일화 방안도 강구 중인 것으로 알려졌다. 

하지만 탈당파 내부에서도 ‘전국적 신당 추진파’와 한나라당 입당파, 국민통합21 선호파 등 의원들의 속내가 제 각각이어서 이들이 후보단일화라는 한 목소리를 끝까지 낼 수 있을지는 불투명하다. 신당 추진파 의원들은 내심 ‘중부권 신당’을 추진하고 있지만 또 다른 지역 정당이라는 비난을 피하기 위해 일부 호남 출신 의원들의 동참을 설득하고 있는 것으로 알려졌다.
후보단일화 논의 급물살
 
민주당 반노 진영 의원 11명의 4일집단탈당을 계기로 민주당 노무현 후보와 국민통합21 정몽준 의원간 후보단일화 논의가 새로운 국면을 맞고 있다. 

특히 민주당 한화갑 대표가 후보단일화 공론화 방침을 처음 언급하고 정몽준 의원측도 5일 창당대회 직후 후보단일화 협상에 나서기로 결정함에 따라 단일화 협상이 조만간 급류를 탈 조짐을 보이고 있다. 

민주당 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원 11명은 4일 후보단일화를 명분으로 탈당했고, 김원길 공동회장은 "후보단일화는 무제한 국민경선으로 이뤄져야 하며 권역별 경선이 이뤄져야 한다"고 촉구했다. 

후단협은 정기국회가 끝나는 오는 8일 이후 추가탈당하는 이인제 의원계 등과 함께 빠르면 내주초 원내교섭단체를 구성, 후보단일화 압박을 강화할 계획이다. 

김근태 김영환 심재권 이창복 의원과 장기표씨 등 민주당내 재야출신 인사 5명도 기자회견을 통해 노 후보와 정 의원에게 후보단일화 협상을 위한 회동을 가질 것과 `후보단일화 협의체'를 구성할 것을 촉구했다. 

이어 김상현 고문과 동교동계 김옥두 의원도 후보단일화 협상을 촉구했고, 전날 정몽준 의원을 만난 박상천 최고위원은 "2-3일후에 단일화의 새로운 방안을 내놓겠다"고 단일화 논의의 중재자 역할을 자임하고 나섰다. 

특히 한화갑 대표는 출입기자들과의 오찬간담회에서 "후보단일화는 당내 지혜를모아 반드시 성사시키겠다"고 공론화 방침을 밝히면서 "어떤 형태든 경선이 바람직하며 후보등록전이 최선의 방법"이라고 가이드라인까지 제시했다. 

하지만 노 후보의 선대위는 전체회의를 열어 전날 노 후보의 국민경선 후보단일화 제안을 추인하면서 후보단일화 논의와 협상창구를 선대위로 일원화하기로 결정, 단일화 논의의 주도권을 놓고 당과 선대위간 논란이 예상된다. 

이에 대해 정 의원의 국민통합 21은 노 후보가 제안한 국민경선 단일화 방식에 거부반응을 보이면서도 5일 중앙당 창당대회 직후 후보단일화를 위한 본격적인 협상에 착수키로 했다. 

정광철 공보특보는 "우리는 창당대회 이후 가까운 시일내 민주당과 후보단일화 방안 마련을 위한 협의에 들어갈 예정"이라고 말했다. 

그는 그러나 "노 후보가 법적, 현실적 문제가 있는 민주당식 국민경선제를 전제로 한 데 대해 진지성에 의문을 갖지 않을 수 없다"고 선을 그었다.
휴대폰 보조금 제재 대폭 후퇴

벌금 상한 5,000만원으로 하향…국회통과


이동통신 사업자들의 휴대폰 보조금 지급행위를 강력 제재하려던 정부 정책이 국회 입법과정에서 크게 후퇴됐다. 

국회 과학기술정보통신위원회는 4일 내년부터 보조금을 지급한 통신사업자에 대해 3년 이하 징역이나 1억5,000만원 이하 벌금형을 내릴 수 있도록 규정한 정보통신부의 전기통신사업법 개정안을 심의, 징역형 조항을 삭제하고 벌금 상한도 5,000만원으로 대폭 완화한 수정안을 통과시켰다. 

이에 따라 내년부터 이동통신 사업자가 보조금 지급 금지규정을 위반할 경우 통신위원회의 과징금과는 별도로 최고 5,000만원의 벌금만 물면 된다. 

과기정위는 또 대리점의 휴대폰 보조금 지급행위를 이유로 해당 대리점과 계약을 맺은 통신사업자를 처벌할 수 있도록 규정한 정통부 개정안에 대해서도 ‘과잉규제’를 이유로 ‘해당 사업자가 상당한 주의를 기울였을 경우에는 책임을 면제한다’는 예외조항을 추가했다. 

업계 관계자들은 “과기정위 수정안은 보조금 금지를 법제화하려던 정통부의 요구와 보조금 금지에 반대, 강력한 로비를 펼친 일부 업체와의 사이에서 절충안으로 해석된다”고 말했다. 
휴대폰 보조금에 최고 5천만원 벌금

내년부터 전기통신사업자들이 자사의 가입자들에게 휴대폰 보조금을 지급하다 적발될 경우 최고 5천만원의 벌금형에 처해진다. 

4일 정보통신부에 따르면 이같은 내용의 휴대폰 보조금 금지조항을 신설한 전기통신사업법 개정안이 이날 오전 국회 과학기술정보통신위원회에서 통과됐다. 

당초 정통부가 마련한 개정안중 휴대폰 보조금 지급행위에 대한 벌칙 조항은 3년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금형이었기 때문에 벌칙이 크게 완화된셈이다. 

과기정위는 또 당초 정통부안이 대리점의 휴대폰 보조금 지급행위에 대해 해당대리점과 계약을 맺은 통신사업자에 대해서도 형사처벌 등 책임을 물을 수 있도록했으나 이를 완화해 ‘휴대폰 보조금 지급행위를 방지하기 위해 상당한 주의를 기울였을 때’에는 책임을 면제해주기로 했다. 

정통부 관계자는 “이번 개정안은 휴대폰 보조금 지급행위에 대한 징역형은 지나치게 가혹한 것이라는 지적이 제기됐고 벌금형도 과징금과 달리 일정 금액 이상일경우에는 그에 상응하는 처벌효과가 크기 때문에 벌금 액수도 하향조정됐다”고 설명했다. 

또 대리점의 휴대폰 보조금 지급행위에 대해 해당 사업자를 형사처벌하는 것 역시 과잉규제라는 비판이 있어 이를 다소 완화하는 방향으로 수정됐다고 정통부는 덧붙였다. 

정통부는 전기통신사업법 개정안이 이번 정기국회를 통과하면 내년 초부터 휴대폰 보조금 금지조항을 3년간 한시적으로 시행할 예정이다. 
휴대폰업계 KTF 약진 LGT 고전

이동통신 업체들이 휴대폰 가개통 경쟁을 벌였던 지난 10월 업계 2위인 KTF가 크게 약진한 반면 3위 사업자인 LG텔레콤은 3개월만에 시장점유율이 하락세로 돌아서는 등 고전을 면치 못한 것으로 나타났다.


4일 이동통신 업계에 따르면 KTF는 지난 10월 한달동안 41만4천명을 새로 유치하고 30만2천명이 해지해 이 기간에 016 휴대폰 가입자수는 11만2천명 증가했다.


이 회사의 누적 가입자수는 지난 9월 1천37만8천명에서 10월말 현재 1천49만명으로 늘어났고 시장점유율도 32.46%를 기록, 9월 대비 0.15% 포인트 높아졌다.


반면 LG텔레콤 가입자는 신규 25만3천명, 해지 22만9천명으로 2만4천명이 증가해 누적 가입자수 472만9천명을 기록했으며 시장점유율은 전달보다 0.07%포인트 낮아진 14.63%로 나타났다.


SK텔레콤의 경우 신규 49만3천명, 해지 38만5천명으로 10만8천명이 증가해 누적가입자는 1천710만5천명으로 집계됐고 시장점유율은 전달대비 0.08% 감소한 52.92%를 기록했다.


이로써 10월말 현재 국내 휴대폰 가입자수는 총 3천232만4천명으로 증가했다.

盧 "국정통제력 상실" 비판

특히 노 후보는 대북 4천억 지원설에 대해 "대북지원이 아니라면 현대 내부에서비합법적으로 자금이 움직였다는 것으로 검찰이 명분있는 계좌추적을 왜 안하고 있느냐"면서 "특검과 국정조사도 의욕을 갖고 추진해야 한다"고 말했다.

이처럼 노 후보가 당론과 달리 대북지원설에 대해 특검제와 국정조사를 요구하고 김 대통령의 임기말 기강해이를 지적한 것은 선대위 내부의 `탈DJ' 전략과도 맞물려 있어 이와 관련한 향후 행보가 주목된다.

그는 이어 검찰의 병풍수사 결과에 대해 "변명만 듣고 끝나는 것은 수사가 아니다"고 비판하고 "검찰이 공정하고 원칙적인 수사를 하는데 대한 최종적 책임은 대통령에게 있으며, 이점에서 대통령이 검찰 이완에 대해서도 말씀할 수 있는 것이 있을것"이라고 지적했다.

그는 기양건설 비자금 의혹과 관련, "국민들의 피땀으로 이뤄진 공적자금과 관련된 문제인만큼 철저히 조사해야 한다"고 주장했고 현대전자 주가조작 연루설에 대해서도 "핵심관계자가 진실을 말한 이상 새로운 증거가 나타났다고 봐야하며 명쾌하게 국민적 의혹을 밝혀야 한다"고 촉구했다.

국정원 도청의혹에 대해 노 후보는 "도청자료가 사적으로 특정정치인에 누출된것은 국가기강의 심각한 문제"라며 "누출조장 정치인은 물론 방치기관 책임자와 정부도 책임을 져야 한다"고 덧붙였다.
盧후보 "국정통제력 상실" 비판

민주당 노무현(盧武鉉) 후보는 25일 “도청문제와 군사비밀유출, 검찰수사 등 여러상황을 감안할때 청와대가 통제력을 행사하는지 상당히 의심스럽다”며 “대통령이 기강해이 현상을 마지막까지 다잡아야 한다”고 요구했다. 

노 후보는 또 병풍과 기양건설 비자금 의혹, 현대전자 주가조작, 대북 4천억원지원설 등 대선후보와 관련된 사건들에 대해 철저한 수사를 촉구하면서 “대통령도수사와 관련해 할 수 있는 일이 있으면 해야 한다”고 말했다. 

노 후보는 이날 오전 당사에서 기자간담회를 갖고 “국가의 여러기관에서 대통령의 의지와 관계없이 광범위한 누수가 이뤄지고 있으며, 청와대 통제와 별개로 명확히 줄서기 눈치보기가 이뤄지고 있다”며 “청와대가 통제력을 상실한 것같아 보인다”고 주장했다. 

특히 노 후보는 대북 4천억 지원설에 대해 “대북지원이 아니라면 현대 내부에서비합법적으로 자금이 움직였다는 것으로 검찰이 명분있는 계좌추적을 왜 안하고 있느냐”면서 “특검과 국정조사도 의욕을 갖고 추진해야 한다”고 말했다. 

이처럼 노 후보가 당론과 달리 대북지원설에 대해 특검제와 국정조사를 요구하고 김 대통령의 임기말 기강해이를 지적한 것은 선대위 내부의 ‘탈DJ’ 전략과도 맞물려 있어 이와 관련한 향후 행보가 주목된다. 

그는 이어 검찰의 병풍수사 결과에 대해 “변명만 듣고 끝나는 것은 수사가 아니다”고 비판하고 “검찰이 공정하고 원칙적인 수사를 하는데 대한 최종적 책임은 대통령에게 있으며, 이점에서 대통령이 검찰이완에 대해서도 말씀할 수 있는 것이 있을것”이라고 지적했다. 

그는 기양건설 비자금 의혹과 관련, “국민들의 피땀으로 이뤄진 공적자금과 관련된 문제인만큼 철저히 조사해야 한다”고 주장했고 현대전자 주가조작 연루설에 대해서도 “핵심관계자가 진실을 말한 이상 새로운 증거가 나타났다고 봐야하며 명쾌하게 국민적 의혹을 밝혀야 한다”고 촉구했다. 

국정원 도청의혹에 대해 노 후보는 “도청자료가 사적으로 특정정치인에 누출된것은 국가기강의 심각한 문제”라며 “누출조장 정치인은 물론 방치기관 책임자와 정부도 책임을 져야 한다”고 덧붙였다. 
李·盧·鄭…빅3 대선 슬로건 확정  

한나라당 이회창,민주당 노무현 후보와 국민통합21 정몽준 의원은 4일 대통령 선거 슬로건을 확정했다.

이후보측은 슬로건의 핵심 개념을 ‘나라다운 나라’로 정하고 그에 따른 중심 슬로건을 ‘나라다운 나라,이회창과 함께 만들어요’로 결정했다. 박원홍 선거대책위 홍보본부장은 “현 정권이 어지럽혀 놓은 국가질서를 바로잡고 깨끗하고 당당한 나라를 만들어 21세기 세계 중심국가를 건설해 나가자는 의미”라고 설명했다.

노후보측은 ‘당당한 대한민국,정직한 노무현’으로 잠정 확정했다. 노후보가 법률적·도덕적·정치적으로 거리낄 것 없는 당당하고 정직한 지도자이며,음모적인 구태정치와 구별되는 후보라는 점을 부각시키기 위한 것이라고 선대위측은 설명했다. 선대위는 보조 구호로 ‘사람다운 사람,당당한 지도자’ ‘무적 노무현’‘국민대권시대’ 등을 검토중이다.

정의원측은 ‘젊은 대한민국,부드러운 사회’로 확정했다. 전성철 정책위의장은 “우리 국민은 외면적인 풍요에도 불구하고 내면적으로는 지쳐있다”며 “통합21은 새로운 꿈을 향해 나아가는 새로운 공동체를 만들 것”이라고 설명했다. 그는 “젊은 대한민국은 지난 60년대의 후진적인 국가틀을 깨고 젊고 역동적인 새로운 국가틀을 만들겠다는 뜻”이라고 말했다.
 
李명재 검찰총장 사표 제출

김대중(金大中) 대통령은 서울지검에서 조사받던 살인 피의자 조모씨 구타 사망사건과 관련, 김정길(金正吉) 법무부장관과 이명재(李明載) 검찰총장을 인책 교체하는 방안을 검토중인 것으로 4일 알려졌다. 이와 관련 이 총장은 이날 오후 늦게 김정길 장관에게 사표를 제출했다. 
청와대의 한 고위 관계자는 이날 “대통령은 일생 동안 민주화와 인권을 위해 살아왔고, 국민의 정부의 제1지향이 ‘민주·인권국가’인데 검찰에서 이런 일이 일어난 데 대해 죄송하고, 침통하고, 우울할 뿐”이라면서 인책 방침을 강하게 시사했다. 인책은 검찰의 자체조사가 마무리되는 대로 단행하며 이번주 중이 될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 

이명재 검찰총장도 사표를 제출하기에 앞서 이날 오전 대검 확대간부 회의를 주재한 자리에서 이 사건과 관련, 대국민사과문을 발표하고 “검찰의 최고 책임자로서 그 책임을 지겠다”고 말했다. 

이 총장은 사과문에서 “지금까지 조사된 바로는 안타깝게도 수사 과정에서 가혹행위가 있었고, 그로 인하여 사망에 이르게 된 것으로 밝혀지고 있다”며 “무엇보다도 먼저 이번 사건으로 국민 여러분에게 커다란 충격과 실망을 안겨드린 데 대해 검찰총장으로서 머리 숙여 진심으로 죄송스럽다는 말씀을 드린다”고 밝혔다. 

이 총장은 이어 “인권 옹호를 핵심적인 책무로 삼고 있는 우리 검찰로서는 검찰청사 내 조사실에서 사상 초유의 불행한 사건이 발생한 것은 참으로 통탄스러운 일이 아닐 수 없으며, 저는 검찰의 최고 책임자로서 마땅히 그 책임을 지겠다”고 밝혔다. 

한편 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령 후보는 이날 “서울지검장뿐 아니라 검찰 최고 책임자와 법무장관까지 책임지고 물러나야 한다”면서 “대통령은 이들을 해임하고 국민 앞에 사과해야 한다”고 말했다. 한나라당 남경필(南景弼) 대변인은 “정치적·도의적 책임은 장관이 지는 것이 민주정치의 정도요, 관행”이라며 “김정길 법무장관은 더 이상 아랫사람 탓만 하며 책임을 회피하지 말고 스스로 물러나야 한다”고 말했다. 

李후보 "4대 권력기관 인사청문회"
한나라당 이회창(李會昌) 후보는 “정치보복 금지를 위해 권력기관의 중립성을 확고히 보장하겠다”며 “이를 위해 검찰총장, 국정원장,국세청장, 경찰청장 등 4대기관에 대한 인사청문회 관련 법절차만 완비되면 집권시첫 임명때부터 청문회를 실시할 용의가 있다”고 밝혔다. 
이 후보는 1일 문화일보 창간 11주년 기념 특별인터뷰에서 “지난 5년간 소득 상위 10% 계층과 하위 10%층 사이의 격차가 6.9배에서 8.9배로 확대됐다”며 “빈부격차완화를 위해 고소득층에 대한 세금을 높이고 저소득층에 대한 세율을 낮추겠으며 특히 부가세와 특별소비세 면제를 검토하겠다”고 말했다. 

그는 또 “재벌2세의 상속 증여세 탈루에 대해선 법이 제대로 이행되지 않은 부분이 있다”며 “이를 엄중하게 집행해야 한다”고 말했다. 

당권.대권 분리와 관련, “대통령이 여당을 통해 국회를 장악하고 통제하려는 생각을 버리겠다”며 “대통령이 공천에 관여하는 것은 한나라당 당헌에 정면 위배되는것인 만큼 다음 총선때 공천에 개입하지 않겠다”고 밝혔다. 

이 후보는 인사정책에 대해 “대탕평과 공정인사를 위해 지역안배가 필요하다”며“특정 고등학교 출신 등 학연이 지배하는 것처럼 보이는 것도 시정해야 한다”고 말했다.
李후보 부친 홍규翁 별세…金대통령 위로 전화

한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보의 부친 이홍규(李弘圭)옹이 31일 별세했다. 향년 97세.

이옹은 감기와 폐렴 증세로 14일 삼성서울병원에 입원, 치료를 받아왔다. 유족으로는 부인 김사순(金四純) 여사와 이 후보 등 4남1녀가 있다. 장례는 가족장으로 치러지며 발인은 2일 오전 7시30분. 장지는 충남 예산군 예산읍 선영. 02-3410-6921∼2(삼성서울병원 영안실).

○…고인은 1905년 충남 예산에서 출생, 예산초등학교와 경성제일고보(현 경기고), 경성법전(현 서울법대)을 졸업한 뒤 1931년부터 10여년간 황해도 서흥, 전라도 광주 등에서 검찰서기를 지냈다. 이어 45년 판·검사 특별임용시험에 합격, 광주 청주 서울지검 검사를 거쳐 법무부 교정국장, 광주지검 검사장을 역임했고 65년 대검 검사로 정년퇴직했다.

고인은 86년 한국법률문화상을 수상했고, 94년 12월 세계인권선언기념일에는 국민훈장 무궁화장을 받았다.

○…이 후보는 이날 부산방송 초청토론회에 참석하고 서울로 돌아온 직후인 오후 4시10분경 부친이 위독하다는 전갈을 받고 곧바로 병원으로 달려가 형 회정(會正·뉴욕 마운트사이나이 의대 교수), 누나 회영(會英), 동생 회성(會晟·에너지경제연구원 상임연구고문)·회경(會京·한국과학기술대 교수)씨 등 형제들과 함께 임종했다.

○…빈소에는 첫날부터 조문객들이 몰렸다. 김대중(金大中) 대통령은 박지원(朴智元) 비서실장을 보내 조의를 표했다. 김 대통령은 또 박 실장이 연결한 휴대전화로 이 후보와 3분간 통화, 발인과 장지 등에 대해 상세히 물었다.

정몽준(鄭夢準) 의원은 8시55분경 조문, 이 후보와 악수하고 10분쯤 머물다 돌아갔다. 

민주당 노무현(盧武鉉) 후보는 오후 8시반경 조문하려 했으나, 빈소 준비가 덜 됐다는 연락을 받고 1일 조문키로 했다.

현홍주(玄鴻柱) 전 주미대사, 이 후보의 경기고 동기인 배도(裵渡) 효성그룹 고문, 전경련 김각중(金珏中) 회장과 손병두(孫炳斗) 부회장, 김수한(金守漢) 전 국회의장, 박상규(朴尙奎) 민주당 의원, 손지열(孫智烈) 대법관, 권성(權誠) 헌법재판소 재판관, 안동일(安東壹) 변호사, 김&장법률사무소의 김영무(金永珷) 이재후(李載厚) 변호사 등도 조문했다.

학계에서는 서울대 박태호(朴泰鎬) 백진현(白珍鉉) 정정길(鄭正佶) 교수, 이화여대 김일섭(金一燮) 부총장과 유장희(柳莊熙) 국제대학원장, 단국대 김세영(金世英) 교수 등이 조문했고 이석채(李錫采) 전 정통부장관, 이수휴(李秀烋) 전 은행감독원장, 김중수(金仲秀) KDI 원장, 김인호(金仁浩) 전 대통령경제수석비서관도 다녀갔다.

한나라당 서청원(徐淸源) 대표를 비롯한 최고위원 전원과 당3역 등 대부분의 소속 의원, 사무처 직원들도 빈소를 지켰다.
＂중, 차기 지도부 집단지도체제 가능성＂

중국의 차기 지도부는 후진타오와 쩡칭홍, 원자바오 3인의 집단지도체제가 될 가능성이 높다고 대만의중앙통신이 1일 보도했다. 

이 통신은 이날 장쩌민 중국 국가주석은 이번 공산당 제16기 전국대표대회(16大)에서 후진타오 부주석에게 당총서기직을 이양하면서 세대교체를 완성할것이라면서 이같이 전했다. 

중앙통신은 특히 중국 공산당은 권력의 균형을 고려해야 한다는 점에 기반을 두고 있으며 차기 지도부는 후진타오와 쩡칭홍, 원자바오 3인의 집단지도체제 모양을갖출 가능성이 높다고 말했다. 
［PGA］최경주, ‘올스타전’에서도 ‘톱10’ 





최경주(32)가 미국프로골프(PGA) 투어 상금랭킹 30위 이내 선수들만 출전한 투어챔피언십(총상금 500만달러)에서 ‘톱10’을 달성했다.


최경주는 4일(한국시간) 미국 조지아주 애틀랜타의 이스트레이크골프장(파70.6천980야드)에서 열린 대회 최종 4라운드에서 2언더파 68타를 쳐 합계 3언더파 277타로 공동 9위를 차지했다.


이로써 최경주는 올 시즌 마지막 대회를 ’톱10’으로 장식하며 생애 최고의 해를 마무리했다.


올해 27차례 대회에 출전한 최경주는 2차례 우승과 7차례 ’톱10’에 입상했으며 이번 대회 공동 9위 상금 14만6천달러를 받아 최종 시즌 상금은 220만4천907달러로 불어났다.


최경주는 이날도 퍼팅(30개)이 다소 흔들렸으나 드라이브샷 14개 가운데 10개를 페어웨이에 안착시키고 아이언샷도 불과 4개홀에서만 그린을 벗어나는 등 정확한 샷을 앞세워 타수를 줄일 수 있었다.


3, 4번홀(이상 파4) 연속 버디에 이어 9번홀(파5)에서도 버디를 보태 전반에만 3타를 줄인 최경주는 그러나 10번홀(파4) 보기로 상승세에 제동이 걸렸다.


15번홀(파5)에서 다시 1타를 줄였지만 이어진 16번홀(파4)에서 또 다시 보기를 범해 더 이상 순위를 끌어올리지 못했다.


시즌 최종전 우승은 최종 합계 12언더파 268타의 ’흑진주’ 비제이 싱(피지)에게돌아갔다.


3타차 단독선두로 최종 라운드에 나선 싱은 3언더파 67타를 치며 이렇다할 위기없이 리드를 지켜 시즌 두번째 우승을 차지, 상금 90만달러를 챙겼다.


제리 켈리(미국)가 11번홀(파3)에서 홀인원을 기록하며 한때 1타차로 따라 붙었고 찰스 하웰3세(미국)가 13번홀(파4)에서 이글을 뽑아내며 추격을 벌였지만 싱은단 2차례만 그린에 올리지 못하는 완벽한 플레이로 우승 기회를 놓치지 않았다.


3위만 2차례 오르는 등 대회 때마다 상위권 성적을 거뒀지만 셀휴스턴오픈에서1차례 우승에 그쳤던 싱은 이로써 시즌 2승을 달성하며 시즌 상금 300만달러의 벽도넘어섰다.


특히 싱은 98년과 2000년 이 대회 최종 라운드에서 선두로 나섰다가 두차례 모두 역전패를 당한 아픔도 씻어냈다.


하웰3세가 2타 뒤진 준우승을 차지했고 데이비드 톰스(미국)가 7언더파 273타로3위에 올랐다.


타이거 우즈(미국)는 드라이브샷 난조로 1타도 줄이지 못하고 4언더파 276타로공동 7위에 머물렀다.


한편 투어챔피언십과 같은 기간 미시시피주 매디슨의 애넌데일골프장에서 열린 PGA 투어 서던팜뷰로클래식(총상금 260만달러)은 폭우로 최종 4라운드를 5일 치르게됐다.

［과학］은하계서 140억년 된 最古 별 발견 

우리 은하계에서 가장 오래된 별이 새로이 발견돼 우주의 기원이 약 140억년 전으로 거슬러 올라갈 수 있게 됐다고 BBC 인터넷판이 지난 31일 보도했다.


독일 함부르크대학의 노르베르트 크리스트리브 교수팀은 과학잡지 ‘네이처’에 실린 논문에서 약 3만6천 광년 거리에 있는 봉황새자리 남쪽에서 거대한 새 별을 관측했다고 밝혔다고 이 방송은 전했다.


‘HE0107-5240’으로 명명된 이 별은 우주 대폭발 이후 남은 단순한 물질에서 생성된 1세대 별로 우주 초기 다른 별들과 달리 거의 금속원소가 없는 것이 특징이다. 이 별의 금속성분은 우리 은하계의 다른 별인 태양의 금속성분에 비해 20만분의 1밖에 안된다.


크리스트리브 교수는 "이 오래된 별들은 별의 생성역사와 초기 우주의 화학물질 합성에 대한 중요한 실마리를 제공한다"면서 "완전히 금속원소가 없는 별들이 발견됐다는 것은 우주대폭발에서 발생한 초기 기체에 대한 직접적 연구가 가능해 진다는 것을 의미한다"고 설명했다.


우주대폭발 이후 우주는 수소와 헬륨, 리튬 등으로 이뤄졌기 때문에 초기에 생성된 별들은 이들 요소로만 구성됐을 것이다.


이 1세대 별들은 수소, 헬륨 같은 가벼운 기체들을 탄소, 인, 철, 납 등 무거운 금속원소로 전환시켰고, 붕괴시 이 금속원소로 우주를 오염시켰다. 이 금속원소들이 태양 같은 다음 세대 별들에 주입됐다는 것이 과학계의 한 가설이다.


이 때문에 과학계에서는 수십년동안 금속원소가 거의 없거나 아예 없는 별들의 존재를 예상했지만 ‘HE0107-5240’의 발견 전까지 그런 별들을 찾아내지 못했고, 일부 연구자들은 그런 별이 결코 없을 것이라고 생각했다.


HE0107-5240의 발견은 별 생성에 대한 여러 이론간의 차이를 메워 주지만 한편으로는 몇 가지 의문점을 던져준다.


왜 태양이 갖고 있는 금속성분의 1만분의1에서 20만분의1 사이의 분량을 가진 별들은 발견되지 않고 있는가하는 의문점이다.


미국 블루밍턴 인디애나 대학의 천문학자인 캐서린 필러초스키는 "앞으로 불확실한 별들에 대한 새로운 연구가 시작될 수 있을 것"이라고 말한다.

［과학］美과학자, 오염물 포식 미생물 발견 

지하수 오염의 주범인 난분해성 환경 오염 물질을 중화하는 미생물이 발견됐다.


미국 미시간 주립대학 미생물학 연구팀은 31일 발행된 과학잡지 ‘사이언스’ 최신호에 발표한 보고서를 통해 산업 오염물인 트라이클로로에탄(TCA)을 포식, 유해성이 덜한 화합물로 전환하는 미생물을 뉴욕 허드슨강의 침전물에서 발견했다고 밝혔다.


TCA는 미국 환경보호청(EPA)의 감독하에 정화 작업에 들어간 오염지 절반 가까이에서 발견되는 독성 산업 용매로 토양과 지하수 오염 및 오존층 파괴의 주범으로 알려져있다.


연구팀은 TCA로 오염된 지하수 침전물을 이 미생물로 반응시킨 결과 2개월동안TCA 전부가 비교적 정화하기 쉬운 클로로에탄으로 변환됐다고 설명했다. 클로로에탄은 토양에 흔히 존재하는 호기성(好氣性)미생물에 의해 쉽게 중화되는 물질이다.


연구팀은 이번 발견이 미생물 정화작업에 유용하게 쓰일 것이라고 덧붙였다.

［의학］카페인, 노인성 지능저하 억제 효과 

카페인이 여성에게는 노화와 함께 진행되는 지능 저하를 억제하는 효과가 있는 것 같다는 연구결과가 나왔다.


미국 샌디에이고 캘리포니아 대학의 마릴린 존슨 박사는 의학전문지 ‘역학(疫學)저널’ 최신호 인터넷판에 실린 연구보고서에서 평균 연령이 73세인 남자 638명, 여자 890명을 대상으로 평생 커피를 평균 하루 몇 잔씩 얼마나 오래 마셨는지를 묻고 기억력 테스트 등 모두 12가지 지능검사를 실시한 결과 여성의 경우만 평생 커피를 많이 마신 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 성적이 월등한 것으로 나타났다고 밝혔다.


존슨 박사는 특히 80세 이상 여성은 평생 커피를 마신 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 12가지 테스트 중 11가지에서 더 좋은 성적을 보였다고 밝히고 여성의 지능과 카페인의 연관성은 나이가 올라갈수록 두드러지게 나타났다고 말했다.


학력, 호르몬 복용 여부 등 지능에 영향을 미칠만한 다른 요인들을 고려했는데도 결과는 마찬가지 였다고 존슨 박사는 덧붙였다.


존슨 박사는 여성과 달리 남성은 이러한 연관성을 보이지 않는 이유를 알 수 없으나 남녀간 카페인에 대한 반응이 다른 것인지 모른다고 덧붙였다.

［청소년축구］한국, 4년만에 정상 복귀

한국이 2002아시아청소년(20세이하) 축구선수권대회에서 우승, 4년만에 정상에 복귀했다. 


한국은 1일(한국시간) 새벽 카타르 도하의 알아라비클럽경기장에서 열린 대회결승에서 전, 후반을 득점없이 비긴 뒤 연장 전반에 터진 정조국의 천금같은 골든골로 일본을 1-0으로 꺾고 우승컵을 안았다. 


이로써 한국은 지난 98년 결승에서 일본을 꺾고 우승한 지 4년만에 정상에 복귀, 통산 10번째 우승을 차지했고 동생팀인 16세이하 청소년대표팀의 올해 아시아선수권제패에 이어 형님팀이 또한번 개가를 올렸다. 


한국은 또 우승컵과 함께 ‘페어플레이상’도 받아 기쁨이 두배가 됐고 4골 1어시스트로 한국의 무한질주를 이끈 김동현은 전날 ‘베스트 11’ 선정에 이어 최우수선수(MVP)에 뽑히며 아시아 최고의 청소년 스타로 우뚝 섰다. 


개인기와 체력에서 한 수위로 평가받았던 한국은 이날 경기에서 낙승을 예상했지만 일본의 강력한 저항에 막혀 고전했다. 


경기 초반 의외로 적극적인 공세로 나온 일본은 짧은 패스로 한국 문전을 위협하기 시작해 전반 12분에는 아베 유타로가, 29분에는 모기 히로토가 김영광 골키퍼와 1대1로 맞서는 상황을 만들기도 했다. 


한번의 긴 패스로 득점을 노리던 한국은 전반 종료 직전 이종민이 페널티지역에서 강력한 오른발슛과 정조국이 헤딩슛을 잇따라 날린 것으로 분위기를 반전시키며 후반들어서는 주도권을 잡아갔다. 


하지만 후반 2분 정조국이 프리킥 찬스에서 날린 강력한 오른발슛이 상대 골키퍼의 펀칭에 막혔고 조성윤과 교체투입된 최성국이 현란한 개인기로 상대 문전을 헤집었으나 골문은 쉽게 열리지 않았다. 


결국 승부는 연장전으로 넘어갔고 해결사 정조국의 진가가 발휘됐다. 


정조국은 연장 전반 6분 아크지역에서 상대 수비수를 등진 채 볼을 받은 뒤 날렵하게 몸을 돌려 일본 수비수 두명 사이로 강력한 오른발 슛을 날려 숨가빴던 승부에 종지부를 찍었다. 


한편 앞서 열린 3-4위전에서는 사우디아라비아가 우즈베키스탄을 4-0으로 완파했다. 
［프로야구］ 양준혁·이병규, KS서 부진탈출 선언 





‘정규리그의 부진을 한국시리즈(KS)에서 화끈한 방망이로 만회하겠다’


방망이를 거꾸로 잡아도 3할을 친다던 양준혁(33.삼성)과 ‘안타제조기’로 이름을 날렸던 이병규(28.LG)가 한국시리즈에 임하는 각오는 남다르다.


지난 해 개인통산 4번째 수위타자(타율 0.355)에 오르며 9년 연속 3할대 타율을기록했던 양준혁과 99년부터 지난해까지 3년 연속 안타왕을 차지했던 이병규는 올시즌 똑같이 기대에 못미치는 활약으로 간판타자의 자존심을 구겼기 때문이다.


양준혁은 올해 시즌 타율 0.276으로 10년 연속 3할대 타율 달성에 실패했고 안타왕 4연패에 도전했던 이병규도 114개의 안타에 그치며 최다안타 10걸에도 명함을 내밀지 못했다.


이 때문에 나란히 좌타자인 둘은 한국시리즈 1차전 라인업에서도 중심타선이 아닌 하위타선에 배치되는 수모를 겪었다.


지난해 자유계약선수(FA) 최고몸값을 기록했던 양준혁은 올해 50타점에 그쳐 ‘60타점에 미달되면 구단에 1억원을 반납한다’는 마이너스 옵션계약에 걸리면서 1억원을 토해내야 하는 처지라 마음이 더욱 급하다.


양준혁은 한국시리즈 1차전에서 7번 타자로 나서 첫 타석인 2회말 우익선상을 타고 흐르는 시원한 2루타를 터뜨렸지만 이후 범타로 물러나며 3타수 1안타에 그쳐 강한 인상을 남기지 못했다.


공격과 우익수로 나선 수비에서 정규시즌의 부진을 씻겠다는 강한 의욕을 적극적인 플레이로 보여줬던 양준혁은 남은 경기에서 이전의 기량을 유감없이 발휘하겠다고 벼르고 있다.


6번 타자로 밀려난 이병규 역시 한국시리즈가 부진에서 탈출하며 간판타자 자존심을 회복할 절호의 기회다.


이병규는 준플레이오프와 플레이오프에서 각각 9타수 1안타(타율 0.111)와 20타수 5안타(타율 0.250)를 기록하며 팀의 한국시리즈 진출에 어느 정도 기여했지만 중심타선에 복귀하기 위해서는 보다 나은 활약을 펼쳐야 한다.


한국시리즈 1차전에서 4타수 1안타에 머문 이병규는 특히 팀의 공격을 이끄는 좌타라인의 선봉장이어서 어깨가 더욱 무겁다.


정규리그의 부진한 성적으로 마음고생을 했던 양준혁과 이병규가 남은 경기에서인상적인 활약을 펼치며 한국시리즈 무대를 재도약의 발판으로 삼을 지 주목된다.

［프로축구］‘우승 눈앞’ 성남, 내년 시즌 걱정 





"올 시즌은 이만하면 됐는데 내년이 걱정이야."


프로축구 2002삼성파브 K-리그에서 우승을 눈앞에 둔 성남 일화의 차경복 감독은 벌써부터 내년 시즌이 걱정이다.


3라운드에 접어들면서 잠시 주춤하기는 했지만 10월 30일 대전 시티즌과 11월 3일 전북 현대를 연파한 성남은 이제 남은 3경기에서 승점 6만 추가하면 자력 우승이 가능해 지난 해에 이은 연속 우승을 바라보고 있다.


하지만 내년 시즌에는 사정이 달라진다.


올시즌 팀에서 주축을 이뤘던 선수들이 잇따라 군에 입대하거나 자유계약선수(FA)로 풀리기 때문이다.


우선 든든하게 수비를 책임지던 김용희(24)와 김영철(26), 김상식(26)이 올시즌을 끝으로 나란히 군에 입대한다.


김용희는 오른쪽 수비수를 맡으면서도 빠른 발을 이용한 오버래핑이 좋아 공격에서도 제 몫을 해 주었고 김영철은 지난 부산아시안게임에서 와일드카드로 출전, 중앙 수비수를 맡았을 정도로 안정된 수비력을 지니고 있다.


또한 김상식도 수비형 미드필더로서 상대의 공격을 사전에 차단하는 등 팀에서는 없어서는 안될 재목이어서 성남은 내년 시즌에 수비의 핵을 일시에 잃게 됐다.


더욱이 고비마다 골을 터뜨리며 시즌 막판 분위기를 반전시켰던 김현수(29)는 FA로 풀려 일본프로축구로 진출하겠다는 뜻을 밝혔다.


또한 지난 시즌 최우수선수(MVP)이자 올시즌에도 역대통산 최다어시스트 기록을경신해가고 있는 신태용(32)을 비롯해 동갑내기인 찰떡콤비 박남열도 FA자격을 얻기때문에 성남으로서는 이들을 잡기 위해 안간힘을 써야 한다.


차경복 감독은 "공격수는 용병을 영입해 메울 수 있지만 서로간에 호흡을 맞춰야 하는 수비수 문제는 쉽게 해결하기 힘들어 내년 시즌에는 고전이 예상된다"며 우승을 눈앞에 둔 감독답지 않게 고민에 빠졌다.
